Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes 
zu dem Übereinkommen vom 16. Dezember 2025 
zur Einrichtung einer Internationalen Schadensersatzkommission 
für die Ukraine
A. Problem und Ziel 
Das Übereinkommen zur Einrichtung einer Internationalen
Schadensersatzkommission für die Ukraine (im Weiteren: Übereinkommen)
wurde am 16. Dezember 2025 in Den Haag von 34 Staaten, darunter der 
Bundesrepublik Deutschland, sowie der Europäischen Union
unterzeichnet. Durch das Übereinkommen wird die Internationale
Schadensersatzkommission für die Ukraine (im Weiteren: Kommission)
eingerichtet. 
Die Kommission ist ein Verwaltungsorgan, das nach internationalen 
Standards über Schadensersatzansprüche für Sach- und
Personenschäden im Zusammenhang mit der Aggression der Russischen
Föderation gegen die Ukraine entscheiden wird. 
Nach Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes bedarf das
Übereinkommen der Zustimmung durch den Bundestag, da es
Gegenstände der Bundesgesetzgebung betrifft. 
B. Lösung 
Mit dem vorliegenden Vertragsgesetz wird den Voraussetzungen nach 
Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes Rechnung getragen. 
C. Alternativen 
Keine. 
Bundesrat                                                             Drucksache 475/26 
                                                                                                                                            14. 08. 26 
                                                                                                                                            AA
Fristablauf: 25. 09. 26
                      Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
       Telefon: (02 21) 97 66 83 40, Telefax: (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
                                                                  ISSN 0720-2946
Drucksache 475/26                                                   – 2 – Bundesrat
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Bis zum Inkrafttreten des Übereinkommens, das nach dem derzeitigen 
Stand für das Jahr 2027 erwartet werden kann, entstehen Kosten für 
den Bund lediglich im Rahmen der Mitarbeit an der
Vorbereitungskommission. 
Für die im Zusammenhang mit der Einrichtung und Tätigkeit der
Kommission anfallenden Kosten regelt Artikel 23 Absatz 1 des
Übereinkommens, dass die Russische Föderation verpflichtet ist, die Kosten der 
Kommission seit Inkrafttreten des Übereinkommens zu tragen, sobald 
sie nach Maßgabe von Artikel 28 des Übereinkommens Mitglied der 
Kommission wird. Der Zeitpunkt eines solchen Beitritts der Russischen 
Föderation ist derzeit nicht absehbar. Bis die Russische Föderation die 
Kosten der Kommission trägt, wird die Kommission gemäß Artikel 23 
Absatz 2 bis 4 des Übereinkommens aus den jährlich festgesetzten 
Beiträgen der Mitglieder und freiwilligen Beiträgen finanziert. Diese
Beiträge werden unbeschadet der Möglichkeit geleistet, sie von der
Russischen Föderation zurückzufordern. Die jährlich festgesetzten Beiträge 
der Mitglieder und damit auch die der Bundesrepublik Deutschland
werden gemäß Artikel 23 Absatz 3 des Übereinkommens auf der
Grundlage der Kriterien für die Festlegung der Höhe der jährlichen Beiträge 
zum allgemeinen Haushalt des Europarats vom Finanzausschuss
festgelegt und können von der Versammlung der Mitglieder der
Kommission im Einklang mit den Grundsätzen, an denen sich die Höhe
ausrichtet, angepasst werden. Die Bundesrepublik Deutschland wird zu 
den Hauptbeitragszahlern gehören. Hauptbeitragszahler ist gemäß
Artikel 1 Buchstabe h des Übereinkommens jedes Mitglied, das auf 
Grundlage der in der Entschließung (94) 31 des Ministerkomitees des 
Europarats vom 4. November 1994 festgelegten Kriterien in einem 
Haushaltsjahr den höchsten Pflichtbeitrag zum Haushalt der
Kommission leistet. 
Die Kosten der Kommission werden sich nach ersten vorläufigen 
Schätzungen auf einen unteren einstelligen Millionenbetrag belaufen. 
Die vorgenannten auf den Bund entfallenden Ausgaben sollen
vollständig und dauerhaft im Einzelplan 05 im Rahmen der geltenden
Haushalts- und Finanzplanung gegenfinanziert werden. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Es entsteht kein Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen und Bürger. Es 
werden keine Informations- oder anderweitigen Pflichten für
Bürgerinnen und Bürger eingeführt, geändert oder aufgehoben. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Es entsteht kein Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft. Es werden keine 
Informations- oder anderweitigen Pflichten für Unternehmen eingeführt, 
geändert oder aufgehoben. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung entsteht Erfüllungsaufwand durch die
Wahrnehmung der im Übereinkommen vorgesehenen Rechte und Pflichten der 
Bundesrat                                                                          – 3 – Drucksache 475/26
Mitglieder der Kommission, insbesondere durch Mitwirkung in der
Versammlung der Mitglieder der Kommission, im Rat der Kommission, und 
im Finanzausschuss der Kommission. Dieser zusätzliche
Koordinierungsaufwand bleibt in einem solchen Rahmen, dass er von den
betroffenen Ressorts im Rahmen der vorhandenen Ressourcen geleistet 
werden kann. Unmittelbare neue Verpflichtungen mit quantifizierbaren 
Mehrkosten ergeben sich aus dem Übereinkommen nicht. 
Ein Erfüllungsaufwand für Länder und Gemeinden entsteht nicht. 
F. Weitere Kosten 
Kosten für die Wirtschaft oder für soziale Sicherungssysteme entstehen 
nicht.

  Bundesrepublik Deutschland                             Berlin, den 14. August 2026 
             Der Bundeskanzler 
 
 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
 
 
Hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zu dem Übereinkommen vom 16. Dezember 2025 
zur Einrichtung einer Internationalen Schadensersatzkommission für die 
Ukraine 
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Auswärtige Amt. 
Friedrich Merz
Fristablauf: 25. 09. 26
Bundesrat Drucksache 475/26 
                                                                                                                                            14. 08. 26 
                                                                                                                                            AA
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes 
zu dem Übereinkommen vom 16. Dezember 2025 
zur Einrichtung einer Internationalen Schadensersatzkommission 
für die Ukraine 

Bundesrat                                                                          – 7 – Drucksache 475/26
Gesetzentwurf der Bundesregierung 
E n t w u r f
Gesetz 
zu dem Übereinkommen vom 16. Dezember 2025 
zur Einrichtung einer Internationalen Schadensersatzkommission 
für die Ukraine 
Vom 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Dem in Den Haag am 16. Dezember 2025 von der Bundesrepublik Deutschland unterzeichneten Übereinkommen 
zur Einrichtung einer Internationalen Schadensersatzkommission für die Ukraine wird zugestimmt. Das Übereinkommen 
wird nachstehend mit einer amtlichen deutschen Übersetzung veröffentlicht. 
Artikel 2 
(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
(2) Der Tag, an dem das Übereinkommen nach seinem Artikel 30 Absatz 3 für die Bundesrepublik Deutschland in 
Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben. 
Drucksache 475/26                                                   – 8 – Bundesrat
Begründung zum Vertragsgesetz 
Zu Artikel 1 
Auf das Übereinkommen vom 16. Dezember 2025 zur Einrichtung einer
Internationalen Schadensersatzkommission für die Ukraine (im Weiteren:
Übereinkommen) ist Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes anzuwenden, da es sich 
auf Gegenstände der Bundesgesetzgebung bezieht. 
Zu Artikel 2 
Die Bestimmung des Absatzes 1 entspricht dem Erfordernis des Artikels 82
Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes. 
Nach Absatz 2 ist der Zeitpunkt, in dem das Übereinkommen nach seinem
Artikel 30 Absatz 3 für die Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt, im
Bundesgesetzblatt bekannt zu geben. 
Schlussbemerkung 
Das Übereinkommen führt für seine Geltungsdauer, die mindestens zehn Jahre 
ab seinem Inkrafttreten beträgt, zu finanziellen Belastungen, deren Art und 
 Umfang – soweit gegenwärtig absehbar – unter Punkt D des Vorblatts zum 
 Gesetzesentwurf ausgeführt sind. 
Durch das Gesetz wird kein eigenständiger Erfüllungsaufwand für die
Bürgerinnen und Bürger begründet. 
Unternehmen entstehen durch dieses Gesetz keine unmittelbaren, direkten 
 Kosten. 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind von diesem Gesetz nicht zu erwarten. 
Auswirkungen des Gesetzes auf die Gleichwertigkeit von Lebensverhältnissen 
sowie gleichstellungspolitische und demografische Auswirkungen sind nicht zu 
erwarten. 
Länder und Gemeinden werden durch die Anwendung des Gesetzes nicht mit 
zusätzlichen Kosten belastet. 
Das Übereinkommen führt für seine Geltungsdauer, die mindestens zehn Jahre 
ab seinem Inkrafttreten beträgt, zu Erfüllungsaufwand für die Verwaltung, dessen 
Art unter Punkt E.3 des Vorblatts zum Gesetzesentwurf ausgeführt ist. 
Ein unmittelbarer Erfüllungsaufwand für Länder und Gemeinden entsteht nicht. 
Das Übereinkommen hat eine Laufzeit von mindestens zehn Jahren. Diese
verlängert sich um jeweils bis zu fünf Jahre, wenn die Mitglieder dies bis spätestens 
ein Jahr vor Ende der jeweiligen Laufzeit beschließen. Dieses Gesetz sollte daher 
acht Jahre nach Inkrafttreten der Evaluierung unterliegen. 
Änderungen bedürfen nach Artikel 33 des Übereinkommens der erneuten
Ratifikation. 
Jedes Mitglied kann das Übereinkommen nach Artikel 35 jederzeit nach dessen 
Inkrafttreten kündigen.
Bundesrat                                                                          – 9 – Drucksache 475/26
Übereinkommen 
zur Einrichtung einer Internationalen Schadensersatzkommission für die Ukraine
Convention  
establishing an International Claims Commission for Ukraine
Convention  
établissant une Commission internationale des réclamations pour l’Ukraine
(Übersetzung)
Preamble 
The Signatories to this Convention,  
 
Recalling the obligations of all States 
 under Article 2 of the Charter of the United 
Nations, including the obligation to refrain in 
their international relations from the threat 
or use of force against the territorial integrity 
or political independence of any State, or 
in any other manner inconsistent with the 
 purposes of the United Nations, and to settle 
their international disputes by peaceful 
means;  
 
Expressing grave concern at the loss 
of life, civilian displacement, catastrophic 
 destruction of infrastructure and natural 
 resources, loss of public and private prop -
erty, and economic calamity caused by the 
 Russian Federation’s aggression against 
Ukraine;  
 
 
Bearing in mind the importance of
maintaining and strengthening international 
peace founded upon freedom, equality, 
 justice, and respect for human rights, and 
of developing friendly relations among 
 nations irrespective of their political,
economic, and social systems or the levels of 
their development;  
 
Recalling United Nations General
Assembly Resolution ES-11/1 of 2 March 2022, 
 entitled “Aggression against Ukraine”, in 
which the General Assembly deplored in 
the strongest terms the aggression by the 
Russian Federation against Ukraine in 
 violation of Article 2(4) of the Charter of the 
United Nations;  
 
Recalling the International Law
Commission’s Articles on the Responsibility of 
States for Internationally Wrongful Acts and 
the obligation of the responsible State to 
make full reparation for the injury caused by 
Préambule 
Les signataires de la présente
Convention, 
Rappelant les obligations qui incombent 
à tous les États en vertu de l’article 2 de la 
Charte des Nations Unies, notamment l’
obligation de s’abstenir, dans leurs relations 
 internationales, de recourir à la menace ou 
à l’emploi de la force, soit contre l’intégrité 
territoriale ou l’indépendance politique de 
tout État, soit de toute autre manière
incompatible avec les buts des Nations Unies, et 
l’obligation de régler leurs différends
internationaux par des moyens pacifiques ; 
Se déclarant très préoccupés par les 
pertes en vies humaines, les déplacements 
de civils, la destruction catastrophique d’
infrastructures et de ressources naturelles, la 
perte de biens publics et privés et le
désastre économique causés par l’agression de la 
Fédération de Russie contre l’Ukraine ;  
 
 
Ayant à l’esprit qu’il importe de maintenir 
et de consolider la paix internationale, qui 
repose sur la liberté, l’égalité, la justice et le 
respect des droits humains, et de
développer des relations amicales entre les nations, 
quel que soit leur système politique,
économique et social ou leur niveau de
développement ;  
 
Rappelant la Résolution ES-11/1 de l’
Assemblée générale des Nations Unies du 
2 mars 2022, intitulée « Agression contre 
l’Ukraine », dans laquelle l’Assemblée 
 générale déplore dans les termes les plus 
vifs l’agression commise par la Fédération 
de Russie contre l’Ukraine, en violation de 
l’article 2(4) de la Charte des Nations 
Unies ; 
Rappelant les articles de la Commission 
du droit international sur la responsabilité de 
l’État pour fait internationalement illicite 
et l’obligation pour l’État responsable de 
 réparer intégralement le préjudice causé par 
Präambel 
Die Unterzeichner dieses
Übereinkommens – 
unter Hinweis auf die Verpflichtungen 
 aller Staaten nach Artikel 2 der Charta der 
Vereinten Nationen, einschließlich der
Verpflichtung, in ihren internationalen
Beziehungen jede gegen die territoriale
Unversehrtheit oder die politische Unabhängigkeit 
eines Staates gerichtete oder sonst mit den 
Zielen der Vereinten Nationen unvereinbare 
Androhung oder Anwendung von Gewalt zu 
unterlassen und ihre internationalen
Streitigkeiten durch friedliche Mittel beizulegen, 
unter Bekundung ihrer ernsten Besorgnis 
angesichts des Verlusts an Menschenleben, 
der Vertreibung von Zivilpersonen, der
katastrophalen Zerstörung von Infrastruktur und 
natürlichen Ressourcen, des Verlusts an 
 öffentlichem und privatem Eigentum sowie 
der wirtschaftlichen Katastrophe, die durch 
die Aggression der Russischen Föderation 
gegen die Ukraine verursacht wurden, 
eingedenk der Bedeutung der Wahrung 
und Festigung des Weltfriedens auf der 
Grundlage der Freiheit, der Gleichheit, der 
Gerechtigkeit und der Achtung der
Menschenrechte sowie der Entwicklung
freundschaftlicher Beziehungen zwischen den
Nationen unabhängig von ihrem politischen, 
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen
System oder von ihrem Entwicklungsstand, 
unter Hinweis auf die Resolution ES-11/1 
der Generalversammlung der Vereinten 
 Nationen vom 2. März 2022 mit dem Titel 
„Aggression gegen die Ukraine“, in der die 
Generalversammlung die Aggression der 
Russischen Föderation gegen die Ukraine 
unter Verstoß gegen Artikel 2 Absatz 4 der 
Charta der Vereinten Nationen auf das 
Schärfste missbilligte, 
unter Hinweis auf die Artikel der
Völkerrechtskommission über die
Verantwortlichkeit von Staaten für völkerrechtswidrige 
Handlungen und die Verpflichtung des
verantwortlichen Staates, volle Wiedergutma-
Drucksache 475/26                                                  – 10 – Bundesrat
the internationally wrongful act;  
 
Recalling United Nations General
Assembly Resolution 60/147 of 16 December 
2005, in which the General Assembly
adopted the Basic Principles and Guidelines on 
the Right to a Remedy and Reparation for 
Victims of Gross Violations of International 
Human Rights Law and Serious Violations 
of International Humanitarian Law;  
 
 
Recalling United Nations General
Assembly Resolution ES-11/5 of 14 November 
2022, entitled “Furtherance of remedy and 
reparation for aggression against Ukraine”, 
in which the General Assembly recognised 
that the Russian Federation must be held to 
account for any violations of international 
law in or against Ukraine, including its 
 aggression in violation of the Charter of the 
United Nations, as well as any violations of 
international humanitarian law and
international human rights law;  
 
 
 
 
Recalling that in Resolution ES-11/5, the 
General Assembly further recognised that 
the Russian Federation must bear the legal 
consequences of all of its internationally 
wrongful acts, including making reparation 
for the injury, including any damage, caused 
by such acts;  
 
Recalling that the General Assembly
further recognised the need for the
establishment, in cooperation with Ukraine, of an 
 international mechanism for reparation for 
damage, loss, or injury, and arising from the 
internationally wrongful acts of the Russian 
Federation in or against Ukraine;  
 
 
 
Recalling that the General Assembly 
 recommended the creation by member 
States, in cooperation with Ukraine, of an 
 international register of damage to serve as 
a record, in documentary form, of evidence 
and claims information on damage, loss, 
or injury to all natural and legal persons 
 concerned, as well as the State of Ukraine, 
caused by internationally wrongful acts 
of the Russian Federation in or against 
Ukraine, as well as to promote and
coordinate evidence-gathering;  
 
 
 
 
Welcoming the creation of the Register of 
Damage Caused by the Aggression of the 
Russian Federation against Ukraine through 
Resolution CM/Res(2023)3 of the
Committee of Ministers of the Council of Europe of 
12 May 2023 establishing the Enlarged
Parle fait internationalement illicite ;  
 
Rappelant la Résolution 60/147 de l’
Assemblée générale des Nations Unies du 
16 décembre 2005 par laquelle l’Assemblée 
générale a adopté les Principes
fondamentaux et directives concernant le droit à un 
 recours et à réparation des victimes de
violations flagrantes du droit international des 
droits de l’homme et de violations graves du 
droit international humanitaire ;  
 
Rappelant la Résolution ES-11/5 de l’
Assemblée générale des Nations Unies du 
14 novembre 2022, intitulée « Agression 
contre l’Ukraine : recours et réparation », 
dans laquelle l’Assemblée générale
reconnaît que la Fédération de Russie doit
répondre de toute violation du droit international 
en Ukraine ou contre l’Ukraine, y compris de 
l’agression commise contre ce pays en
violation de la Charte des Nations Unies, ainsi 
que de toute violation du droit international 
humanitaire et du droit international des 
droits de l’homme ;  
 
 
 
Rappelant que l’Assemblée générale 
 reconnaît en outre, dans sa Résolution  
ES-11/5, que la Fédération de Russie doit 
assumer les conséquences juridiques de 
tous ses faits internationalement illicites, y 
compris réparer le préjudice, dont tout
dommage, causé par ces faits ;  
 
Rappelant que l’Assemblée générale
reconnaît également la nécessité d’établir, en 
coopération avec l’Ukraine, un mécanisme 
international aux fins de la réparation des 
dommages, pertes ou préjudices résultant 
des faits internationalement illicites commis 
par la Fédération de Russie en Ukraine ou 
contre l’Ukraine ;  
 
 
Rappelant que l’Assemblée générale a 
recommandé que les États membres 
créent, en coopération avec l’Ukraine, un 
 registre international des dommages pour 
recenser, documents à l’appui, les éléments 
de preuves établissant les dommages, 
pertes ou préjudices causés à toute
personne physique ou morale concernée et à 
l’État ukrainien par les faits
internationalement illicites commis par la Fédération de 
Russie en Ukraine ou contre l’Ukraine, ainsi 
que pour favoriser et coordonner le recueil 
des preuves ;  
 
 
 
Se félicitant de l’établissement du
Registre des dommages causés par l’agression 
de la Fédération de Russie contre l’Ukraine 
par la Résolution CM/Res(2023)3 du
Comité des Ministres du Conseil de l’Europe 
du 12 mai 2023 établissant l’Accord partiel 
chung für den durch die völkerrechtswidrige 
Handlung verursachten Schaden zu leisten, 
unter Hinweis auf die Resolution 60/147 
der Generalversammlung der Vereinten 
 Nationen vom 16. Dezember 2005, in der 
die Generalversammlung die
Grundprinzipien und Leitlinien betreffend das Recht der 
Opfer von groben Verletzungen der inter -
nationalen Menschenrechtsnormen und 
schweren Verstößen gegen das humanitäre 
Völkerrecht auf Rechtsschutz und
Wiedergutmachung verabschiedete, 
unter Hinweis auf die Resolution ES-11/5 
der Generalversammlung der Vereinten 
 Nationen vom 14. November 2022 mit dem 
 Titel „Förderung von Rechtsschutz und
Wiedergutmachung für die Aggression gegen 
die Ukraine“, in der die
Generalversammlung anerkannte, dass die Russische
Föderation für alle in der Ukraine begangenen 
oder gegen die Ukraine gerichteten
Völkerrechtsverletzungen, einschließlich ihrer
Aggression unter Verstoß gegen die Charta 
der Vereinten Nationen, sowie für alle
Verstöße gegen das humanitäre Völkerrecht 
und die internationalen Menschenrechts -
normen zur Rechenschaft gezogen werden 
muss, 
unter Hinweis darauf, dass die
Generalversammlung in der Resolution ES-11/5 
 ferner anerkannte, dass die Russische
Föderation für die rechtlichen Folgen aller ihrer 
völkerrechtswidrigen Handlungen einstehen 
muss, so auch durch Wiedergutmachung 
der durch diese Handlungen verursachten 
Schäden, einschließlich Sachschäden, 
unter Hinweis darauf, dass die
Generalversammlung ferner anerkannte, dass in 
Zusammenarbeit mit der Ukraine ein
internationaler Mechanismus für die
Wiedergutmachung der Sach- und Personenschäden 
eingerichtet werden muss, die aus den in 
der Ukraine begangenen oder gegen die 
Ukraine gerichteten völkerrechtswidrigen 
Handlungen der Russischen Föderation
entstanden sind, 
unter Hinweis darauf, dass die
Generalversammlung empfahl, dass die
Mitgliedstaaten in Zusammenarbeit mit der Ukraine 
ein internationales Schadensregister
einrichten, mit dem Ziel, Beweismaterial und 
Informationen über
Schadensersatzansprüche für Sach- und Personenschäden, die 
 allen betroffenen natürlichen und
juristischen Personen sowie dem Staat Ukraine 
infolge der in der Ukraine begangenen oder 
gegen die Ukraine gerichteten
völkerrechtswidrigen Handlungen der Russischen
Föderation entstanden sind, dokumentarisch zu 
erfassen sowie die Sammlung von
Beweismaterial zu unterstützen und zu
koordinieren, 
erfreut über die Einrichtung des
Schadensregisters im Zusammenhang mit der 
Aggression der Russischen Föderation 
 gegen die Ukraine durch die Annahme der 
Entschließung CM/Res(2023)3 zum
Erweiterten Teilabkommen über das Schadens -
Bundesrat                                                                         – 11 – Drucksache 475/26
tial Agreement on the Register of Damage 
Caused by the Aggression of the Russian 
Federation against Ukraine as confirmed by 
Resolution CM/Res(2025)3 of the
Committee of Ministers of the Council of Europe of 
9 July 2025;  
 
Noting also that the Register of Damage 
Caused by the Aggression of the Russian 
Federation against Ukraine is operational 
and receives, processes, and records 
claims in accordance with its Statute;  
 
 
Recalling the Statute of the Register of 
Damage Caused by the Aggression of the 
Russian Federation against Ukraine, which 
stipulates that the work of the Register,
including its digital platform with all data about 
claims and evidence recorded therein, is 
 intended to constitute the first component of 
a future international compensation
mechanism to be established by a separate in -
ternational instrument in cooperation with 
Ukraine;  
 
 
Noting that this Convention is such an
international instrument and that it establishes 
the International Claims Commission for 
Ukraine, which constitutes the second
component of the international compensation 
mechanism that may also include, as the 
third component, a future compensation 
fund mandated to pay compensation for 
damage, loss, or injury caused by the
Russian Federation’s internationally wrongful 
acts in or against Ukraine;  
 
 
 
 
 
Noting that whilst this Convention
addresses internationally wrongful acts
committed by the Russian Federation in or 
against Ukraine on or after 24 February 
2022, this does not absolve the Russian 
Federation of any responsibility for its
internationally wrongful acts committed in or 
against Ukraine on or after 20 February 
2014, nor does it preclude the possibility 
of a future amendment to this Convention 
to allow its temporal scope to be extended 
to 20 February 2014;  
 
 
 
 
Committing to implement the provisions 
of this Convention in conformity with
international law, 
Have agreed this Council of Europe Open 
Convention as follows:  
 
élargi sur le Registre des dommages
causés par l’agression de la Fédération de 
 Russie contre l’Ukraine, tel que confirmé par 
la Résolution CM/Res(2025)3 du Comité 
des Ministres du Conseil de l’Europe du 
9 juillet 2025 ;  
 
Notant également que le Registre des 
dommages causés par l’agression de la 
 Fédération de Russie contre l’Ukraine est 
entré en service et qu’il reçoit, traite et
enregistre des réclamations conformément à 
son Statut ;  
 
Rappelant le Statut du Registre des
dommages causés par l’agression de la
Fédération de Russie contre l’Ukraine, qui dispose 
que les travaux du Registre, ainsi que sa 
plateforme numérique avec toutes les
informations sur les réclamations et les preuves 
qu’elle contient, sont destinés à constituer 
le premier élément d’un futur mécanisme 
 international d’indemnisation, qui sera établi 
en coopération avec l’Ukraine en vertu d’un 
instrument international distinct ;  
 
 
Notant que la présente Convention donne 
corps à cet instrument international et 
qu’elle établit la Commission internationale 
des réclamations pour l’Ukraine, qui
constitue le deuxième élément du mécanisme 
 international d’indemnisation, lequel pourra 
aussi comprendre un troisième élément qui 
prendra la forme d’un fonds d’indemnisation 
chargé de verser des réparations pour les 
pertes, dommages ou préjudices causés 
par les faits internationalement illicites
commis par la Fédération de Russie en Ukraine 
ou contre l’Ukraine ;  
 
 
 
Notant que si la présente Convention 
porte sur les faits internationalement illicites 
commis par la Fédération de Russie en 
Ukraine ou contre l’Ukraine le 24 février 
2022 ou après cette date, la Fédération de 
Russie n’est en rien exonérée de sa
responsabilité pour les faits internationalement
illicites qu’elle a commis en Ukraine ou contre 
l’Ukraine le 20 février 2014 ou à partir de 
cette date, et la possibilité d’un
amendement ultérieur à la présente Convention, qui 
en étendrait l’application temporelle à partir 
du 20 février 2014, n’est pas exclue ;  
 
 
 
S’engageant à appliquer les dispositions 
de la présente Convention conformément 
au droit international, 
Sont convenus de la présente Convention 
ouverte du Conseil de l’Europe telle qu’elle 
suit : 
register im Zusammenhang mit der
Aggression der Russischen Föderation gegen die 
Ukraine durch das Ministerkomitee des 
 Europarats am 12. Mai 2023, bekräftigt 
durch die Entschließung CM/Res(2025)3 
des Ministerkomitees des Europarats vom 
9. Juli 2025, 
sowie zur Kenntnis nehmend, dass das 
Schadensregister im Zusammenhang mit 
der Aggression der Russischen Föderation 
gegen die Ukraine seine Tätigkeit
aufgenommen hat und in Übereinstimmung mit 
seiner Satzung Schadensersatzansprüche 
entgegennimmt, bearbeitet und erfasst, 
unter Hinweis auf die Satzung des
Schadensregisters im Zusammenhang mit der 
Aggression der Russischen Föderation 
 gegen die Ukraine, in der festgelegt wird, 
dass die Arbeit des Registers, einschließlich 
seiner digitalen Plattform mit allen darin 
 erfassten Daten über Schadensersatz -
ansprüche und Beweismaterial, die erste 
Komponente eines künftigen internationalen 
Schadensersatzmechanismus darstellen 
soll, der durch ein gesondertes interna -
tionales Instrument in Zusammenarbeit mit 
der Ukraine eingerichtet werden soll, 
in Anbetracht dessen, dass dieses
Übereinkommen ein solches internationales 
 Instrument ist und dass durch das Über -
einkommen die Internationale Schadens -
ersatzkommission für die Ukraine
eingerichtet wird, die die zweite Komponente des 
internationalen
Schadensersatzmechanismus darstellt, der als dritte Komponente 
auch einen künftigen Schadensersatzfonds 
enthalten kann, dessen Mandat die
Zahlung von Schadensersatz für Sach- und 
 Personenschäden wäre, die infolge der in 
der Ukraine begangenen oder gegen die 
Ukraine gerichteten völkerrechtswidrigen 
Handlungen der Russischen Föderation
entstanden sind, 
unter Hinweis darauf, dass, obgleich 
sich dieses Übereinkommen mit am oder 
nach dem 24. Februar 2022 in der Ukraine 
begangenen oder gegen die Ukraine ge -
richteten völkerrechtswidrigen Handlungen 
der Russischen Föderation befasst, dies 
die Russische Föderation nicht von der 
 Verantwortung für ihre am oder nach dem 
20. Februar 2014 in der Ukraine
begangenen oder gegen die Ukraine gerichteten 
 völkerrechtswidrigen Handlungen entbindet 
und auch nicht die Möglichkeit einer zu -
künftigen Änderung des Übereinkommens 
zur Ausweitung seines zeitlichen Geltungs -
bereichs bis zum 20. Februar 2014
ausschließt, 
entschlossen, dieses Übereinkommen 
im Einklang mit dem Völkerrecht durch -
zuführen – 
sind über dieses offene Übereinkommen 
des Europarats wie folgt übereingekommen:
 
Drucksache 475/26                                                  – 12 – Bundesrat
Part I 
Use of Terms 
Article 1 
Definitions 
For the purposes of this Convention:  
 
(a) “Assembly” shall mean the Assembly of 
the Members of the Commission
established in accordance with Article 7 of 
this Convention; 
(b) “Claims” within the meaning of Article 3 
of this Convention shall mean claims 
submitted to the Register of Damage 
Caused by the Aggression of the
Russian Federation against Ukraine in
accordance with its rules and, after the 
transfer of the work of the Register to 
the Commission under Part VII of this 
Convention, the claims submitted in
accordance with the rules and procedures 
referred to in Article 25 of this
Convention;  
 
(c) “Commission” shall mean the
International Claims Commission for Ukraine 
established by this Convention;  
 
(d) “Commissioner” shall mean an
individual appointed as a member of a Panel 
in accordance with Article 11 of this 
Convention; 
(e) “Council” shall mean the Council of the 
Commission established in accordance 
with Article 10 of this Convention; 
(f) “Executive Director” shall mean the 
 Executive Director of the Commission 
appointed in accordance with Article 14 
of this Convention; 
(g) “Financial Committee” shall mean the 
Financial Committee of the
Commission established in accordance with 
 Article 8 of this Convention; 
(h) “Major Contributor” shall mean any 
Member which, in any financial year, 
contributes the highest level of
obligatory contributions to the budget of the 
Commission based on the criteria set 
out in Resolution (94) 31 of the Com -
mittee of Ministers of the Council of 
 Europe of 4 November 1994;  
 
(i) “Member” shall mean any State or
Regional Integration Organisation that has 
become a Member of the Commission 
by becoming a Party to this Convention 
in accordance with Articles 27, 28, 30, 
or 31 of this Convention;  
 
(j) “Observer” shall mean any State,
Regional Integration Organisation, or
international organisation that has become 
an Observer of the Commission in
accordance with Article 27(2) of this
Convention;  
 
Chapitre I 
Utilisation des termes 
Article 1 
Définitions 
Aux fins de la présente Convention :  
 
(a) on entend par « Assemblée » l’
assemblée des membres de la Commission 
établie en vertu de l’article 7 de la
présente Convention ; 
(b) on entend par « réclamation » au sens 
de l’article 3 de la présente Convention 
toute demande soumise au Registre 
des dommages causés par l’agression 
de la Fédération de Russie contre 
l’Ukraine conformément aux règles du 
Registre et, après le transfert des
activités de ce dernier à la Commission 
en vertu du chapitre VII de la présente 
Convention, toute demande soumise 
conformément aux règles et
procédures visées à l’article 25 de la
présente Convention. 
(c) on entend par « Commission » la
Commission internationale des réclamations 
pour l’Ukraine établie par la présente 
Convention ; 
(d) on entend par « commissaire » toute 
personne nommée membre d’un
collège de commissaires en vertu de l’
article 11 de la présente Convention ; 
(e) on entend par « Conseil » le Conseil 
de la Commission établi en vertu de 
l’article 10 de la présente Convention ; 
(f) on entend par « directeur exécutif » le 
directeur exécutif de la Commission, 
nommé conformément à l’article 14 de 
la présente Convention ; 
(g) on entend par « Comité des finances » 
le Comité des finances de la
Commission établi conformément à l’article 8 de 
la présente Convention ; 
(h) on entend par « principal contributeur » 
tout membre qui s’acquitte, au cours 
d’un exercice financier annuel, du
niveau maximum de contribution
obligatoire au budget de la Commission, sur 
la base des critères fixés dans la
Résolution (94) 31 du Comité des Ministres 
du Conseil de l’Europe du 4 novembre 
1994 ; 
(i) on entend par « membre » tout État ou 
toute organisation d’intégration
régionale qui a adhéré à la Commission en 
devenant Partie à la présente
Convention conformément à ses articles 27, 
28, 30 ou 31 ;  
 
(j) on entend par « observateur » tout État, 
toute organisation d’intégration
régionale ou toute organisation
internationale qui a obtenu le statut d’obser -
vateur auprès de la Commission en 
vertu de l’article 27(2) de la présente 
Convention ; 
Teil I 
Begriffsbestimmungen 
Artikel 1 
Begriffsbestimmungen 
Für die Zwecke dieses Übereinkommens 
bezeichnet 
a) „Versammlung“ die nach Artikel 7
eingerichtete Versammlung der Mitglieder der 
Kommission;  
 
b) „Schadensersatzansprüche“ im Sinne 
des Artikels 3
Schadensersatzansprüche, die bei dem Schadensregister im 
Zusammenhang mit der Aggression 
der Russischen Föderation gegen die 
Ukraine im Einklang mit dessen
Vorschriften eingereicht wurden und, nach 
Übertragung der Arbeit des Registers 
auf die Kommission nach Teil VII, die 
Schadensersatzansprüche, die in
Übereinstimmung mit den in Artikel 25
bezeichneten Vorschriften und Verfahren 
eingereicht wurden; 
c) „Kommission“ die durch dieses Über -
einkommen eingerichtete
Internationale Schadensersatzkommission für die 
Ukraine; 
d) „Kommissar“ eine nach Artikel 11 zum 
Mitglied eines Gremiums ernannte
Person;  
 
e) „Rat“ den nach Artikel 10 eingerichteten 
Rat der Kommission;  
 
f) „Exekutivdirektor“ den nach Artikel 14 
 ernannten Exekutivdirektor der
Kommission;  
 
g) „Finanzausschuss“ den nach Artikel 8 
eingerichteten Finanzausschuss der 
Kommission;  
 
h) „Hauptbeitragszahler“ jedes Mitglied, 
das auf Grundlage der in der
Entschließung (94) 31 des Ministerkomitees des 
Europarats vom 4. November 1994
festgelegten Kriterien in einem
Haushaltsjahr den höchsten Pflichtbeitrag zum 
Haushalt der Kommission leistet;  
 
 
i) „Mitglied“ jeden Staat oder jede
Organisation der regionalen Integration, der 
 beziehungsweise die Mitglied der
Kommission geworden ist, indem er
beziehungsweise sie nach Artikel 27, 28, 30 
oder 31 Vertragspartei dieses
Übereinkommens wurde; 
j) „Beobachter“ jeden Staat, jede
Organisation der regionalen Integration oder 
jede internationale Organisation, der
beziehungsweise die nach Artikel 27
Absatz 2 Beobachter der Kommission
geworden ist;  
 
Bundesrat                                                                         – 13 – Drucksache 475/26
(k) “Panel” shall mean a Panel of
Commissioners established in accordance with 
Article 12 of this Convention;  
 
(l) “Regional Integration Organisation” 
shall mean an organisation constituted 
by sovereign States of a given region, 
to which its member States have
transferred competence in respect of matters 
governed by this Convention;  
 
(m) “Register of Damage Caused by the 
Aggression of the Russian Federation 
against Ukraine” or “Register” shall 
mean the Register of Damage Caused 
by the Aggression of the Russian
Federation against Ukraine established 
through Resolution CM/Res(2023)3 of 
the Committee of Ministers of the
Council of Europe of 12 May 2023, as
confirmed by Resolution CM/Res(2025)3 
of the Committee of Ministers of the 
Council of Europe of 9 July 2025;  
 
(n) “Rules and Regulations” shall mean the 
rules and regulations governing the 
work of the Commission adopted by the 
Council in accordance with
subparagraph 2(c) of Article 10 of this
Convention and approved by the Assembly in 
accordance with subparagraph 4(c) of 
Article 7 of this Convention; 
(o) “Secretariat” shall mean the Secretariat 
of the Commission established in
accordance with Article 13 of this
Convention. 
Part II 
Establishment, Mandate, and  
Functions of the International  
Claims Commission  
for Ukraine 
Article 2 
Establishment  
of the International  
Claims Commission  
for Ukraine 
The International Claims Commission for 
Ukraine is hereby established as an
independent body within the institutional
framework of the Council of Europe.  
 
Article 3 
Mandate and Functions  
of the Commission 
1. The Commission shall be an
administrative body that decides Claims for
compensation of damage, loss, or injury caused 
by internationally wrongful acts committed 
by the Russian Federation in or against 
Ukraine, including its aggression in violation 
of the Charter of the United Nations, as well 
as any violations by the Russian Federation 
of international humanitarian law and
international human rights law:  
(k) on entend par « collège de
commissaires » un collège de commissaires 
établi en vertu de l’article 12 de la
présente Convention ; 
(l) on entend par « organisation d’inté -
gration régionale » toute organisation 
constituée par des États souverains 
d’une région donnée, à laquelle ses 
États membres ont transféré des
compétences dans des domaines régis par 
la présente Convention ; 
(m) on entend par « Registre des
dommages causés par l’agression de la 
 Fédération de Russie contre l’Ukraine » 
ou « Registre » le Registre des
dommages causés par l’agression de la 
 Fédération de Russie contre l’Ukraine 
établi par la Résolution CM/Res(2023)3 
du Comité des Ministres du Conseil 
de l’Europe du 12 mai 2023, telle 
que confirmée par la Résolution 
CM/Res(2025)3 du Comité des
Ministres du Conseil de l’Europe du 9 juillet 
2025 ; 
(n) on entend par « règles et règlements » 
l’ensemble des règles et règlements 
 régissant les travaux de la Commission 
adoptés par le Conseil conformément à 
l’article 10, alinéa 2(c) de la présente 
Convention et approuvés par l’
Assemblée conformément à l’article 7,
alinéa 4(c), de la présente Convention ; 
(o) on entend par « Secrétariat » le
Secrétariat de la Commission, établi en vertu 
de l’article 13 de la présente
Convention. 
Chapitre II 
Établissement, mandat et  
fonctions de la Commission  
internationale des réclamations  
pour l’Ukraine 
Article 2 
Établissement de la  
Commission  
internationale des réclamations  
pour l’Ukraine 
La Commission internationale des
réclamations pour l’Ukraine est établie en tant 
qu’organe indépendant dans le cadre
institutionnel du Conseil de l’Europe.  
 
Article 3 
Mandat et fonctions  
de la Commission 
1. La Commission est un organe
administratif habilité à statuer sur les
réclamations pour les dommages, pertes ou
préjudices causés par les faits internationalement 
illicites commis par la Fédération de Russie 
en Ukraine ou contre l’Ukraine, y compris 
par l’agression commise contre ce pays en 
violation de la Charte des Nations Unies, 
ainsi que par toute violation du droit
international humanitaire et du droit international 
k) „Gremium“ ein nach Artikel 12
eingerichtetes Gremium der Kommissare;  
 
 
l) „Organisation der regionalen Integration“ 
eine von souveränen Staaten einer
bestimmten Region gebildete Organisa -
tion, der ihre Mitgliedstaaten die
Zuständigkeit für von diesem Übereinkommen 
erfasste Angelegenheiten übertragen 
haben; 
m) „Schadensregister im Zusammenhang 
mit der Aggression der Russischen 
 Föderation gegen die Ukraine“ oder
„Register“ das durch die Entschließung 
CM/Res(2023)3 des Ministerkomitees 
des Europarats vom 12. Mai 2023, 
 bekräftigt durch die Entschließung 
CM/Res(2025)3 des Ministerkomitees 
des Europarats vom 9. Juli 2025,
eingerichtete Schadensregister im
Zusammenhang mit der Aggression der
Russischen Föderation gegen die Ukraine; 
 
n) „Vorschriften und Regelungen“ die nach 
Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe c durch 
den Rat angenommenen und nach
Artikel 7 Absatz 4 Buchstabe c durch die 
Versammlung genehmigten Vorschriften 
und Regelungen über die Arbeit der 
Kommission;  
 
o) „Sekretariat“ das nach Artikel 13
eingerichtete Sekretariat der Kommission.  
 
 
Teil II 
Einrichtung, Mandat und  
Aufgaben der Internationalen  
Schadensersatzkommission  
für die Ukraine 
Artikel 2 
Einrichtung  
der Internationalen  
Schadensersatzkommission  
für die Ukraine 
Die Internationale
Schadensersatzkommission für die Ukraine wird hiermit als 
 unabhängiges Organ innerhalb des
institutionellen Rahmens des Europarats
eingerichtet. 
Artikel 3 
Mandat und Aufgaben  
der Kommission 
(1) Die Kommission ist ein
Verwaltungsorgan, das über Ansprüche auf
Schadensersatz für Sach- und Personenschäden
entscheidet, die infolge der in der Ukraine 
begangenen oder gegen die Ukraine
gerichteten völkerrechtswidrigen Handlungen der 
Russischen Föderation, einschließlich ihrer 
Aggression unter Verstoß gegen die Charta 
der Vereinten Nationen, sowie aller
Verstöße der Russischen Föderation gegen das 
Drucksache 475/26                                                  – 14 – Bundesrat
 
 
(a) on or after 24 February 2022; 
(b) i.    in the territory of Ukraine within its 
internationally recognised borders, 
which includes its land, airspace, 
 internal waters, and territorial sea;  
 
 
ii. in the exclusive economic zone of 
Ukraine and on its continental shelf, 
in accordance with international law 
and, as applicable, national
legislation of Ukraine; or  
 
iii. to any aircraft or vessel under the 
jurisdiction of Ukraine; and 
(c) to all natural and legal persons
concerned, as well as the State of Ukraine, 
including its regional and local
authorities and state-owned or controlled
entities. 
 
2. For the purposes of this Convention, 
the mandate of the Commission under
paragraph 1 above shall mean that the
Commission shall review, assess, and decide 
Claims and determine any amount of
compensation due in each case.  
 
3. The Commission shall address all
administrative, financial, procedural, factual, 
 legal, and policy issues as required to 
 decide Claims and determine any amount of 
compensation due in each case.  
 
 
 
4. The Commission shall work on the
basis that the Russian Federation, under
international law, is responsible for all damage, 
loss, or injury caused by its internationally 
wrongful acts in or against Ukraine in
accordance with paragraph 1 above.  
 
 
 
5. The decisions of the Commission,
including on amounts of compensation
determined and awarded in accordance with this 
Convention, shall be final. Decisions on 
amounts of compensation shall be reflective 
of a fair and just assessment and
determination of the value of a Claim.  
 
 
6. Decisions of the Commission shall, so 
far as the operation of the Commission is 
concerned, be considered by all Members 
of the Commission as finally resolving all 
factual and legal questions with respect to a 
Claim.  
 
des droits de l’homme commise par la 
 Fédération de Russie : 
(a) le 24 février 2022 ou après cette date ; 
(b) i.    sur le territoire de l’Ukraine à l’
intérieur de ses frontières internatio -
nalement reconnues, ce qui inclut 
son territoire terrestre, son espace 
aérien, ses eaux intérieures et sa 
mer territoriale ; 
ii. dans la zone économique exclusive 
de l’Ukraine et sur son plateau
continental, délimités conformément au 
droit international et, le cas échéant, 
au droit interne de l’Ukraine ; ou  
 
iii. à tout aéronef ou navire sous la 
 juridiction de l’Ukraine ; et 
(c) à toute personne physique et morale 
concernée, ainsi qu’à l’État ukrainien, y 
compris à ses autorités régionales et 
 locales, et aux entités qui lui
appartiennent ou qu’il contrôle. 
 
2. Aux fins de la présente Convention, le 
mandat de la Commission en vertu du
paragraphe 1 ci-dessus consiste à examiner et 
à évaluer les réclamations, à statuer sur ces 
dernières et à déterminer le montant de l’
indemnisation éventuelle due dans chacun 
des cas. 
3. La Commission prend dûment en 
compte toutes les questions administratives, 
financières, procédurales, factuelles,
juridiques et opérationnelles pour statuer sur 
les réclamations et déterminer le montant 
de l’indemnisation éventuelle due dans 
 chacun des cas.  
 
4. Dans ses travaux, la Commission se 
fonde sur le principe selon lequel la Fédé -
ration de Russie est responsable, en droit 
 international, de la totalité des dommages, 
pertes ou préjudices résultant des faits 
 internationalement illicites qu’elle a
commis en Ukraine ou contre l’Ukraine dans 
les conditions visées au paragraphe 1
cidessus. 
5. Les décisions de la Commission, y 
compris celles relatives au montant des 
 indemnités fixé et accordé conformément 
à la présente Convention, sont définitives. 
Les décisions relatives au montant des 
 indemnités sont le produit d’un calcul et 
d’une détermination justes et équitables de 
la valeur des réclamations.  
 
6. Sur le plan opérationnel, il est
considéré par tous les membres de la
Commission que les décisions de cette dernière 
 règlent de manière définitive toutes les 
questions factuelles et juridiques afférentes 
aux réclamations.  
 
humanitäre Völkerrecht und die
internationalen Menschenrechtsnormen 
a) am oder nach dem 24. Februar 2022, 
b) i)    im Hoheitsgebiet der Ukraine
innerhalb ihrer international anerkannten 
Grenzen, welches ihre Landfläche, 
ihren Luftraum, ihre inneren
Gewässer und ihr Küstenmeer umfasst,  
 
ii) in der ausschließlichen
Wirtschaftszone der Ukraine und auf ihrem 
Festlandsockel im Einklang mit dem 
Völkerrecht und, soweit anwendbar, 
den innerstaatlichen
Rechtsvorschriften der Ukraine oder 
iii) an Luftfahrzeugen oder Schiffen im 
Hoheitsbereich der Ukraine und 
c) allen betroffenen natürlichen und
juristischen Personen sowie dem Staat
Ukraine und seinen regionalen und lokalen 
Behörden, staatseigenen oder staatlich 
kontrollierten Einrichtungen 
entstanden sind. 
(2) Für die Zwecke dieses
Übereinkommens besteht das Mandat der Kommission 
nach Absatz 1 darin, dass die Kommission 
Schadensersatzansprüche überprüft,
bewertet und über sie entscheidet sowie die 
Höhe des im jeweiligen Einzelfall
geschuldeten Schadensersatzes festlegt. 
(3) Die Kommission befasst sich mit allen 
administrativen, finanziellen,
verfahrensbezogenen, faktischen, rechtlichen und
politischen Aspekten, die relevant sind, um über 
Schadensersatzansprüche zu entscheiden 
und die Höhe des im jeweiligen Einzelfall 
geschuldeten Schadensersatzes festzu -
legen. 
(4) Die Kommission stützt sich in ihrer 
 Arbeit auf den Grundsatz, dass nach dem 
Völkerrecht die Russische Föderation für 
alle Sach- und Personenschäden
verantwortlich ist, die infolge der von ihr in der 
Ukraine begangenen oder gegen die
Ukraine gerichteten völkerrechtswidrigen
Handlungen in Übereinstimmung mit Absatz 1 
entstanden sind. 
(5) Entscheidungen der Kommission, 
auch über die in Übereinstimmung mit 
 diesem Übereinkommen festgelegte und 
gewährte Höhe des Schadensersatzes, sind 
endgültig. Entscheidungen über die Höhe 
des Schadensersatzes spiegeln eine
gerechte und angemessene Bewertung und 
Festlegung des Wertes eines Schadens -
ersatzanspruchs wider. 
(6) Entscheidungen der Kommission 
werden, insoweit sie die Tätigkeit der
Kommission betreffen, von allen Mitgliedern der 
Kommission als abschließende Lösung aller 
faktischen und rechtlichen Fragen bezüglich 
eines Schadensersatzanspruchs
betrachtet. 
Bundesrat                                                                         – 15 – Drucksache 475/26
Part III 
Legal Status and Seat 
Article 4 
Legal Personality 
1. The Commission shall possess
international legal personality. 
2. Accordingly, the Commission shall
enjoy such legal capacity as is necessary for 
the exercise of its functions, fulfilment of its 
mandate, and the protection of its interests, 
in particular the capacity to enter into
agreements, to acquire and dispose of movable 
and immovable property, and to institute 
 legal proceedings.  
 
Article 5 
Seat 
1. The Commission shall have its seat 
in the territory of one of the Parties to this 
Convention. 
2. The status and operation of the
Commission in the host State shall be regulated 
by a host State agreement concluded
between the host State and the Commission. 
3. The Commission shall have an office 
in Ukraine for the purpose of assisting the 
Assembly, the Council, and the Panels in 
their functions. 
4. The Commission shall enter into 
 arrangements and/or agreements with 
Ukraine that shall regulate the status and 
operation of the office of the Commission 
in Ukraine. 
5. The Assembly may decide to establish 
offices of the Commission in any other State 
subject to the consent of such State.  
 
Article 6 
Privileges and Immunities 
1. The Commission, including its office in 
Ukraine and any offices in other States, 
shall enjoy in the territory of each State that 
is a Member such privileges and immunities 
as are necessary for the exercise of its
functions and the fulfilment of its mandate.  
 
2. States that are Members shall, in their 
territory, apply the rules set out in the
General Agreement on Privileges and
Immunities of the Council of Europe with respect to 
the Commission, its offices, the Executive 
Director, other members of the Secretariat, 
and experts engaged by the Commission, in 
particular:  
 
(a) Articles 3 to 7 of the General
Agreement on Privileges and Immunities of 
the Council of Europe, with respect to 
the Commission, including its offices, 
property, and assets; 
(b) Article 18 of the General Agreement 
on Privileges and Immunities of the 
Council of Europe, with respect to the 
Chapitre III 
Statut juridique et siège 
Article 4 
Personnalité juridique 
1. La Commission est dotée d’une
personnalité juridique internationale. 
2. En conséquence, la Commission jouit 
de la capacité juridique nécessaire à l’
exercice de ses fonctions, à l’exécution de son 
mandat et à la protection de ses intérêts, en 
particulier de la capacité de conclure des 
accords, d’acquérir et d’aliéner des biens 
mobiliers et immobiliers, et d’intenter des 
procédures juridiques.  
 
Article 5 
Siège 
1. La Commission a son siège sur le
territoire de l’une des Parties à la présente 
Convention. 
2. Le statut et le fonctionnement de la 
Commission dans l’État hôte sont régis par 
un accord de siège conclu entre elle-même 
et cet État hôte. 
3. La Commission dispose d’un bureau 
en Ukraine afin d’assister l’Assemblée, le 
Conseil et les collèges de commissaires 
dans l’exercice de leurs fonctions. 
4. La Commission conclut avec l’Ukraine 
des arrangements et / ou des accords
régissant le statut et le fonctionnement de son 
bureau en Ukraine.  
 
5. L’Assemblée peut décider d’établir des 
bureaux de la Commission dans tout autre 
État, sous réserve du consentement de cet 
État. 
Article 6 
Privilèges et immunités 
1. La Commission, y compris son bureau 
en Ukraine et ses bureaux éventuels dans 
d’autres États, jouit, sur le territoire de 
chaque État qui en est membre, des
privilèges et immunités nécessaires à l’exercice 
de ses fonctions et à l’exécution de son 
mandat. 
2. Sur leur territoire, les États qui sont 
membres de la Commission appliquent, en 
ce qui concerne la Commission, ses
bureaux, son directeur exécutif, les autres 
membres du Secrétariat et les experts
engagés par la Commission, les règles
prévues par l’Accord général sur les privilèges 
et immunités du Conseil de l’Europe, en 
particulier les règles prévues : 
(a) aux articles 3 à 7 pour ce qui concerne 
la Commission, y compris ses bureaux, 
ses biens et ses avoirs ;  
 
 
(b) à l’article 18 pour ce qui concerne le 
 directeur exécutif et les autres
membres du Secrétariat ;  
Teil III 
Rechtsstellung und Sitz 
Artikel 4 
Rechtspersönlichkeit 
(1) Die Kommission besitzt
Völkerrechtspersönlichkeit. 
(2) Dementsprechend genießt die
Kommission die Rechts- und Geschäftsfähigkeit, 
die zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben, zur 
Erfüllung ihres Mandats und zum Schutz 
 ihrer Interessen erforderlich ist, insbeson -
dere die Fähigkeit, Übereinkünfte zu
schließen, unbewegliches und bewegliches
Vermögen zu erwerben und zu veräußern und 
vor Gericht aufzutreten. 
Artikel 5 
Sitz 
(1) Die Kommission hat ihren Sitz im 
 Hoheitsgebiet einer der Vertragsparteien 
dieses Übereinkommens. 
(2) Die Rechtsstellung und die Tätigkeit 
der Kommission im Sitzstaat werden durch 
ein Sitzabkommen zwischen dem Sitzstaat 
und der Kommission geregelt. 
(3) Die Kommission hat ein Büro in der 
Ukraine, um die Versammlung, den Rat und 
die Gremien bei ihren Aufgaben zu
unterstützen. 
(4) Die Kommission schließt
Vereinbarungen und/oder Abkommen mit der
Ukraine, die die Rechtsstellung und den Betrieb 
des Büros der Kommission in der Ukraine 
regeln. 
(5) Die Versammlung kann entscheiden, 
in jedem anderen Staat Büros der
Kommission einzurichten, sofern der jeweilige Staat 
zustimmt. 
Artikel 6 
Vorrechte und Immunitäten 
(1) Die Kommission, einschließlich ihres 
Büros in der Ukraine und aller Büros in
anderen Staaten, genießt im Hoheitsgebiet 
 eines jeden Staates, der Mitglied ist, die für 
die Wahrnehmung ihrer Aufgaben und die 
Erfüllung ihres Mandats notwendigen
Vorrechte und Immunitäten. 
(2) Staaten, die Mitglieder sind, wenden 
in ihrem Hoheitsgebiet die Vorschriften an, 
die im Allgemeinen Abkommen über die
Vorrechte und Befreiungen des Europarates 
festgelegt sind, und zwar in Bezug auf die 
Kommission, ihre Büros, den
Exekutivdirektor, andere Mitglieder des Sekretariats und 
von der Kommission beschäftigte
Sachverständige, insbesondere: 
a) Artikel 3 bis 7 des Allgemeinen
Abkommens über die Vorrechte und
Befreiungen des Europarates in Bezug auf die 
Kommission, einschließlich ihrer Büros, 
Vermögenswerte und Guthaben, 
b) Artikel 18 des Allgemeinen Abkommens 
über die Vorrechte und Befreiungen des 
Europarates in Bezug auf den Exekutiv-
Drucksache 475/26                                                  – 16 – Bundesrat
Executive Director and other members 
of the Secretariat; 
(c) Article 18(a) and (e) of the General 
Agreement on Privileges and Immu -
nities of the Council of Europe with 
 respect to the experts engaged by the 
Commission. 
3. States that are Members shall, in their 
territory, apply the same privileges and
immunities as provided for under Article 16 of 
the General Agreement on Privileges and 
Immunities of the Council of Europe with
respect to the Commissioners when engaged 
on the business of the Commission.  
 
4. Representatives of Members in the
organs of the Commission, the
Commissioners, the Executive Director, other members 
of the Secretariat, and experts engaged by 
the Commission shall, in the territory of each 
State that is a Member, be accorded
immunity from legal process of every kind in
respect of words spoken or written and acts 
performed by them in their official capacity, 
and shall, after the expiry of their terms of 
office, continue to be accorded such
immunity.  
 
5. Any State that is a Member may, by 
means of a notification addressed to the 
Secretary General of the Council of Europe, 
declare that no immunity from legal process 
conferred on a person by means of
paragraphs 2, 3, and 4 above shall apply in the 
case of an offence against the regulations 
on motor-vehicle traffic committed by such 
a person, or in a case of damage caused by 
a motor-vehicle belonging to or driven by 
such a person.  
 
6. The privileges and immunities of: 
(a) the Commissioners may be waived by 
the Assembly; 
(b) the Executive Director, other members 
of the Secretariat, and experts engaged 
by the Commission may be waived by 
the Secretary General of the Council of 
Europe. 
7. The immunity under subparagraph 2(a) 
above may be waived by the Assembly. 
Such waiver of immunity shall not extend to 
any measure of execution in, or confiscation 
of, property of the Commission, including its 
digital platform and all data about Claims 
and evidence, for which a separate waiver 
by the Assembly shall be necessary.  
 
 
 
 
8. In the event of denunciation by any 
Member or termination of this Convention, 
Members shall continue to grant the
immunities referred to in this article.  
 
 
 
(c) à l’article 18, alinéas (a) et (e), pour ce 
qui concerne les experts engagés par 
la Commission.  
 
 
3. Sur leur territoire, les États qui sont 
membres de la Commission appliquent les 
mêmes privilèges et immunités que ceux 
prévus à l’article 16 de l’Accord général sur 
les privilèges et immunités du Conseil de 
l’Europe pour ce qui concerne les
commissaires lorsqu’ils s’occupent des affaires de 
la Commission. 
4. Sur le territoire de tous les États qui 
sont membres de la Commission, les
représentants des membres de la Commission 
dans les organes de cette dernière, les 
commissaires, le directeur exécutif, les
autres membres du Secrétariat et les experts 
engagés par la Commission jouissent de 
l'immunité de juridiction pour les paroles, les 
écrits et les actes accomplis par eux dans 
l'exercice de leurs fonctions officielles, et ils 
continuent de jouir de cette immunité après 
l’expiration de leur mandat.  
 
5. Tout État membre de la Commission 
peut, au moyen d’une notification adressée 
au Secrétaire Général du Conseil de l’
Europe, déclarer que l’immunité de juridiction 
conférée aux personnes en vertu des
paragraphes 2, 3 et 4 ci-dessus ne s’appliquera 
pas en cas d’infraction à la réglementation 
relative à la circulation des véhicules à
moteur commise par l’une de ces personnes 
ou en cas de dommages causés par un 
 véhicule à moteur appartenant à l’une de 
ces personnes ou conduit par celles-ci. 
6. Les privilèges et immunités : 
(a) des commissaires peuvent être levés 
par l’Assemblée ; 
(b) du directeur exécutif, des autres
membres du Secrétariat et des experts
engagés par la Commission peuvent être 
levés par le Secrétaire Général du 
Conseil de l’Europe. 
7. L’immunité visée à l’alinéa 2(a)
 cidessus peut être levée par l’Assemblée. 
Cette levée d’immunité ne s’étend à aucune 
mesure d’exécution ou de confiscation 
concernant les biens de la Commission, y 
compris sa plateforme numérique et toutes 
les données relatives aux réclamations 
et aux preuves, pour lesquelles un acte de 
renonciation distinct de l’Assemblée est 
 nécessaire.  
 
 
8. En cas de dénonciation de la présente 
Convention par un membre de la
Commission ou d’abrogation de la présente
Convention, les membres continuent d’accorder les 
immunités visées au présent article. 
direktor und andere Mitglieder des 
 Sekretariats, 
c) Artikel 18 Buchstaben a und e des 
 Allgemeinen Abkommens über die
Vorrechte und Befreiungen des Europarates 
in Bezug auf die von der Kommission 
beschäftigten Sachverständigen. 
(3) Staaten, die Mitglieder sind,
gewähren in Bezug auf Kommissare, die im
Auftrag der Kommission tätig sind, in ihrem 
 Hoheitsgebiet dieselben Vorrechte und
Immunitäten, die in Artikel 16 des Allgemeinen 
Abkommens über die Vorrechte und
Befreiungen des Europarates vorgesehen sind.  
 
(4) Die Vertreter der Mitglieder in den 
 Organen der Kommission, die Kommissare, 
der Exekutivdirektor, andere Mitglieder des 
Sekretariats sowie von der Kommission
beschäftigte Sachverständige genießen im 
Hoheitsgebiet eines jeden Staates, der
Mitglied ist, bezüglich der von ihnen in amt -
licher Eigenschaft vorgenommenen
Handlungen einschließlich ihrer mündlichen und 
schriftlichen Äußerungen Immunität von der 
Gerichtsbarkeit und genießen diese
Immunität nach Ablauf ihrer jeweiligen Amtszeit 
weiterhin. 
(5) Jeder Staat, der Mitglied ist, kann 
durch eine an den Generalsekretär des 
 Europarats gerichtete Notifikation erklären, 
dass die in Bezug auf eine Person nach den 
Absätzen 2, 3 und 4 gewährte Immunität 
von der Gerichtsbarkeit im Fall eines Ver -
stoßes dieser Person gegen die
Straßenverkehrsordnung oder im Fall von Schäden, 
die durch ein Kraftfahrzeug verursacht 
 wurden, das dieser Person gehört oder von 
ihr gefahren wurde, nicht gilt.  
 
(6) Die Vorrechte und Immunitäten 
a) der Kommissare können durch die
Versammlung aufgehoben werden, 
b) des Exekutivdirektors, anderer
Mitglieder des Sekretariats und der von der 
Kommission beschäftigten
Sachverständigen können durch den
Generalsekretär des Europarats aufgehoben werden. 
(7) Die Immunität nach Absatz 2
Buchstabe a kann durch die Versammlung 
 aufgehoben werden. Die Aufhebung der 
 Immunität erstreckt sich jedoch nicht auf 
Vollstreckungsmaßnahmen betreffend
Vermögenswerte der Kommission oder auf die 
Einziehung von Vermögenswerten der
Kommission, einschließlich ihrer digitalen
Plattform und aller Daten in Bezug auf
Schadensersatzansprüche und Beweismaterial, 
wofür eine gesonderte Aufhebung vonseiten 
der Versammlung notwendig ist. 
(8) Im Fall der Kündigung durch ein
Mitglied oder der Beendigung dieses
Übereinkommens gewähren die Mitglieder weiterhin 
die in diesem Artikel genannten Immuni -
täten. 
Bundesrat                                                                         – 17 – Drucksache 475/26
Part IV 
Organisational Structure 
Article 7 
Assembly 
1. The Assembly shall be composed of 
all Members of the Commission. 
2. The Assembly shall meet at the seat 
of the Commission unless the Assembly 
 decides otherwise. The first meeting of the 
Assembly shall be convened by the
depositary of this Convention within one year after 
its entry into force.  
 
3. The Assembly shall elect a Chair and 
two Vice Chairs for a period of three years. 
The Chair of the Assembly, or, in the
absence of the Chair, one of the Vice Chairs, 
shall conduct the proceedings of the
Assembly and perform other duties in accordance 
with the rules of procedure adopted by the 
Assembly.  
 
 
4. The Assembly shall: 
(a) have overall responsibility for the
fulfilment of the mandate of the
Commission and oversee the work of the bodies 
of the Commission; 
(b) recommend to Members, the bodies 
of the Commission, as well as
subsidiary organs as referred to in
subparagraph (i) below, measures to advance 
the aims of the Commission;  
 
(c) approve rules and regulations
governing the work of the Commission
adopted by the Council in accordance with 
subparagraph 2(c) of Article 10 of this 
Convention; 
(d) determine members of the Council in 
accordance with Article 10 of this
Convention; 
(e) approve the roster of candidates to 
serve as Commissioners and update 
such a roster at least annually; 
(f) at its first meeting, and subsequently as 
needed, elect the Executive Director 
of the Commission for appointment by 
the Secretary General of the Council of 
Europe; 
(g) authorise the Executive Director to
execute the transfer of the Register to the 
Commission pursuant to Articles 24 
and 25 of this Convention at a time the 
Assembly deems appropriate, taking 
into consideration the consequences 
for the annual assessed contributions of 
Members; 
(h) upon the recommendation of the
Council, authorise the Council to establish 
Panels and appoint the required
Commissioners at a time the Assembly 
deems appropriate, taking into
consideration the consequences for the
annual assessed contributions of Members;  
 
Chapitre IV 
Structure organisationnelle 
Article 7 
L’Assemblée 
1. L’Assemblée est composée de tous 
les membres de la Commission. 
2. L’Assemblée se réunit au siège de la 
Commission à moins qu’elle n’en décide 
 autrement. La première réunion de l’
Assemblée est convoquée par le dépositaire de la 
présente Convention dans l’année qui suit 
son entrée en vigueur.  
 
3. L’Assemblée élit un président et deux 
vice-présidents pour une durée de trois ans. 
Le président de l’Assemblée ou, en son 
 absence, l’un des deux vice-présidents, 
conduit les travaux de l’Assemblée et s’
acquitte des autres tâches qui lui incombent 
en vertu du règlement intérieur adopté par 
l’Assemblée.  
 
 
4. L’Assemblée : 
(a) porte la responsabilité globale de l’
exécution du mandat de la Commission et 
supervise les travaux des organes de la 
Commission ; 
(b) recommande aux membres et aux
organes de la Commission, ainsi qu’à ses 
organes subsidiaires visés à l’alinéa (i) 
ci-dessous les mesures nécessaires 
pour atteindre les buts de la
Commission ; 
(c) approuve les règles et règlements
régissant les travaux de la Commission, 
qui sont adoptés par le Conseil
conformément à l’article 10, alinéa 2(c), de la 
présente Convention ; 
(d) désigne les membres du Conseil 
conformément à l’article 10 de la
présente Convention ; 
(e) approuve la liste des candidats aux 
fonctions de commissaire et la met à 
jour au moins une fois par an ; 
(f) élit le directeur exécutif de la Com -
mission lors de sa première réunion et 
 ultérieurement en tant que de besoin, 
en vue de sa nomination par le
Secrétaire Général du Conseil de l’Europe ; 
(g) autorise le directeur exécutif à procéder 
au transfert des activités du Registre 
à la Commission, conformément aux 
 articles 24 et 25 de la présente
Convention, au moment que l’Assemblée juge 
approprié, en tenant compte des
conséquences sur le calcul des contributions 
annuelles des membres ; 
(h) autorise le Conseil, sur
recommandation de ce dernier, à établir des collèges 
de commissaires et nomme les
commissaires nécessaires à cette fin au 
moment que l’Assemblée juge
approprié, en tenant compte des
conséquences sur le calcul des contributions 
annuelles des membres ; 
Teil IV 
Organisationsstruktur 
Artikel 7 
Versammlung 
(1) Die Versammlung setzt sich aus allen 
Mitgliedern der Kommission zusammen. 
(2) Die Versammlung tritt am Sitz der 
Kommission zusammen, sofern die
Versammlung nichts anderes beschließt. Die 
erste Sitzung der Versammlung wird vom 
Verwahrer dieses Übereinkommens
innerhalb eines Jahres nach dessen Inkrafttreten 
einberufen. 
(3) Die Versammlung wählt einen Vor -
sitzenden und zwei stellvertretende
Vorsitzende für einen Zeitraum von drei Jahren. 
Der Vorsitzende der Versammlung oder, bei 
dessen Abwesenheit, einer der stellver -
tretenden Vorsitzenden leitet die Arbeit der 
Versammlung und übt andere Pflichten in 
Übereinstimmung mit der von der
Versammlung angenommenen Geschäftsordnung 
aus. 
(4) Die Versammlung 
a) trägt die Gesamtverantwortung für die 
Erfüllung des Mandats der Kommission 
und überwacht die Arbeit der Organe 
der Kommission, 
b) empfiehlt den Mitgliedern, den Organen 
der Kommission sowie Nebenorganen 
im Sinne des Buchstaben i
Maßnahmen, durch die die Ziele der Kommis -
sion vorangebracht werden sollen,  
 
c) genehmigt die nach Artikel 10 Absatz 2 
Buchstabe c durch den Rat
angenommenen Vorschriften und Regelungen 
über die Arbeit der Kommission,  
 
d) legt nach Artikel 10 die Mitglieder des 
Rates fest,  
 
e) genehmigt die Liste der Kandidaten für 
das Amt des Kommissars und
aktualisiert diese Liste mindestens jährlich, 
f) wählt auf ihrer ersten Sitzung und später 
je nach Bedarf den Exekutivdirektor der 
Kommission, der durch den General -
sekretär des Europarats ernannt wird,  
 
g) ermächtigt den Exekutivdirektor zu 
 einem der Versammlung unter
Berücksichtigung der Auswirkungen auf die 
jährlich festgesetzten Beiträge der
Mitglieder angemessen erscheinenden 
Zeitpunkt, die Übertragung des
Registers auf die Kommission nach den
Artikeln 24 und 25 durchzuführen, 
h) ermächtigt auf Empfehlung des Rates 
den Rat zu einem der Versammlung
unter Berücksichtigung der Auswirkungen 
auf die jährlich festgesetzten Beiträge 
der Mitglieder angemessen
erscheinenden Zeitpunkt, Gremien einzurichten 
und die erforderlichen Kommissare zu 
ernennen, 
Drucksache 475/26                                                  – 18 – Bundesrat
(i) upon the recommendation of the
Council and/or the Executive Director,
establish any subsidiary organs necessary 
for the exercise of the functions of the 
Commission; 
(j) adopt the annual scale of contributions; 
 
(k) adopt the annual budget of the
Commission; 
(l) adopt the annual financial report of the 
Commission; 
(m) adopt the annual activity report of the 
Commission; and 
(n) perform any other function vested in it 
by this Convention and any other
function necessary for the fulfilment of the 
mandate of the Commission that is not 
vested by this Convention in the
Council, the Panels of Commissioners, the 
Executive Director, or the Secretariat. 
The Assembly may delegate some 
or all of these other functions to the 
Council. 
5. The Assembly shall meet as often as 
is necessary, but at least once a year. The 
Assembly shall convene when it so decides, 
when requested by the Council, or when 
 requested by any Member if such a request 
is supported by one-third of the Members. 
The Chair shall have the right to convene 
extraordinary meetings of the Assembly 
in the event of an urgent need. Subject 
to paragraph 6 below, the presence of a 
 majority of all Members is required for any 
decision-making of the Assembly.  
 
 
6. The Assembly may exercise its 
 decision-making through written procedure 
and by electronic means as determined in 
the rules of procedure of the Assembly.  
 
7. The Assembly may establish advisory 
committees to assist with its work in specific 
areas of relevance to the Assembly or the 
Commission as a whole.  
 
8. The Assembly shall adopt its own 
rules of procedure and any other rules or 
 arrangements required for the implemen -
tation of its functions.  
 
9. The Secretariat shall serve as the 
 secretariat of the Assembly. 
Article 8 
Financial Committee 
1. The Assembly shall establish the 
 Financial Committee as a subsidiary organ 
of the Assembly. The Financial Committee 
shall: 
(a) determine the annual assessed con -
tributions of Members in accordance 
with Article 23(3) of this Convention;  
 
(i) établit, sur recommandation du Conseil 
et/ou du directeur exécutif, tout organe 
subsidiaire nécessaire à l’exercice des 
fonctions de la Commission ;  
 
(j) adopte le barème annuel des
contributions ; 
(k) adopte le budget annuel de la Com -
mission ; 
(l) adopte le rapport financier annuel de la 
Commission ; 
(m) adopte le rapport d’activité annuel de la 
Commission ; et 
(n) s’acquitte de toute autre fonction qui lui 
est dévolue par la présente Convention 
et de toute autre fonction nécessaire 
à l’exécution du mandat de la Com -
mission qui n’est pas assignée par la 
présente Convention au Conseil, aux 
collèges de commissaires, au directeur 
exécutif ou au Secrétariat. L’Assemblée 
peut déléguer tout ou partie de ces 
 autres fonctions au Conseil. 
5. L’Assemblée se réunit aussi souvent 
que nécessaire, mais au moins une fois par 
an. Elle se réunit lorsqu’elle le décide, ou à 
la demande du Conseil, ou à la demande 
d’un membre lorsque cette demande est 
soutenue par un tiers des membres. Le 
 président a le droit de convoquer une
réunion extraordinaire de l’Assemblée en cas 
d’urgence. Sous réserve du paragraphe 6 
ci-dessous, la présence de la majorité des 
membres est requise pour toute prise de 
 décision de l’Assemblée.  
 
 
6. L’Assemblée peut prendre ses
décisions par procédure écrite et par voie
électronique, conformément à son règlement 
 intérieur.  
 
7. L’Assemblée peut établir des comités 
consultatifs pour l’assister dans ses travaux 
dans des domaines particuliers présentant 
un intérêt pour elle ou pour la Commission 
dans son ensemble. 
8. L’Assemblée adopte son propre
règlement intérieur et toute autre règle ou tout 
autre arrangement nécessaire à l’exécution 
de ses fonctions.  
 
9. Le Secrétariat assure le secrétariat de 
l’Assemblée. 
Article 8 
Le Comité des finances 
1. L’Assemblée établit le Comité des
finances, organe subsidiaire de l’Assemblée. 
Le Comité des finances :  
 
(a) détermine les contributions obligatoires 
annuelles des membres conformément 
à l’article 23(3) de la présente
Convention ; 
i) richtet auf Empfehlung des Rates und/ 
oder des Exekutivdirektors
Nebenorgane ein, die für die Wahrnehmung der 
Aufgaben der Kommission notwendig 
sind, 
j) verabschiedet die jährliche Höhe der 
Beiträge, 
k) verabschiedet den jährlichen Haushalt 
der Kommission, 
l) verabschiedet den jährlichen Finanz -
bericht der Kommission, 
m) verabschiedet den jährlichen
Tätigkeitsbericht der Kommission und 
n) nimmt alle anderen ihr durch dieses 
Übereinkommen übertragenen und
andere zur Erfüllung des Mandats der
Kommission notwendigen Aufgaben wahr, die 
durch das Übereinkommen nicht dem 
Rat, den Gremien der Kommissare, dem 
Exekutivdirektor oder dem Sekretariat 
übertragen werden. Die Versammlung 
kann einige oder alle dieser anderen 
Aufgaben an den Rat delegieren. 
(5) Die Versammlung tritt so oft wie
nötig zusammen, mindestens jedoch einmal 
 jährlich. Die Versammlung tritt zusammen, 
wenn sie dies beschließt, wenn der Rat sie 
darum ersucht oder wenn ein Mitglied sie 
darum ersucht und ein solches Ersuchen 
von einem Drittel der Mitglieder unterstützt 
wird. Der Vorsitzende hat das Recht,
außerordentliche Sitzungen der Versammlung 
einzuberufen, falls dies dringend
notwendig ist. Vorbehaltlich des Absatzes 6 ist für 
Beschlussfassungen der Versammlung die 
Anwesenheit einer Mehrheit aller Mitglieder 
erforderlich. 
(6) Beschlussfassungen der
Versammlung können wie in der Geschäftsordnung 
der Versammlung festgelegt durch schrift -
liche Verfahren und elektronische Mittel
erfolgen. 
(7) Die Versammlung kann
Beratungsausschüsse einrichten, die ihr bei der Arbeit 
in bestimmten Bereichen, die für die
Versammlung oder die Kommission als Ganzes 
von Relevanz sind, Unterstützung leisten. 
(8) Die Versammlung gibt sich eine
Geschäftsordnung und beschließt alle anderen 
Vorschriften oder Vereinbarungen, die für 
die Durchführung ihrer Aufgaben
erforderlich sind. 
(9) Das Sekretariat dient als Sekretariat 
der Versammlung. 
Artikel 8 
Finanzausschuss 
(1) Die Versammlung richtet den
Finanzausschuss als Nebenorgan der
Versammlung ein. Der Finanzausschuss  
 
a) legt die jährlich festgesetzten Beiträge 
der Mitglieder in Übereinstimmung mit 
Artikel 23 Absatz 3 fest,  
 
Bundesrat                                                                         – 19 – Drucksache 475/26
(b) provide advice to the Secretariat in the 
preparation of the budget of the
Commission; 
(c) review the draft budget of the
Commission for the following year, as prepared 
by the Secretariat, and report to the 
 Assembly; 
(d) review and authorise the acceptance of 
contributions from entities other than 
Members and Observers in accordance 
with Article 23(4) of this Convention;  
 
(e) provide recommendations to the
Assembly relating to other relevant
financial matters; and 
(f) perform any other tasks related to 
 financial matters assigned to it by the 
Assembly.  
 
2. The Financial Committee shall be 
comprised of representatives of: 
(a) all Members that are the Major
Contributors to the budget of the Commission; 
 
(b) other Members and Observers that 
contribute to the budget of the Com -
mission an amount at least equal to the 
obligatory contributions of the Major 
Contributors during the financial year 
for which they made such a
contribution; 
(c) other Members elected by the
Assembly. 
3. The Assembly shall determine the 
number of Members and of Observers 
 under subparagraphs 2(b) and 2(c) above. 
The Assembly shall review such numbers 
annually. The number of Observers shall not 
be higher than the number of Members. 
4. In the event that the Commission
receives sufficient funds wholly from sources 
other than assessed contributions to meet 
its budgetary needs, the Financial
Committee shall only be comprised of
representatives of Members elected by the Assembly.  
 
5. The Financial Committee shall
endeavour to adopt its decisions by
consensus. Unless otherwise provided in this
Convention, where efforts to achieve consensus 
have been exhausted, the Financial
Committee shall adopt decisions by a two-thirds 
majority of the votes cast, with each
member of the Financial Committee having one 
vote. The presence of a majority of
members of the Financial Committee is required 
for any decision-making of the Financial 
Committee.  
 
6. Decisions on procedural matters shall 
be adopted by a majority of the votes cast. 
If there is a doubt or uncertainty as to 
whether the matter is procedural, the
decision shall be adopted in accordance with 
paragraph 5 above. 
7. The Financial Committee shall meet 
as necessary and report to the Assembly. 
The Financial Committee may invite Mem-
(b) conseille le Secrétariat lors de la
préparation du budget de la Commission ; 
 
(c) contrôle le projet de budget de la
Commission pour l’année suivante, tel que 
préparé par le Secrétariat, et en rend 
compte à l’Assemblée ; 
(d) contrôle et autorise l’acceptation de 
contributions d’entités autres que les 
membres et les observateurs,
conformément à l’article 23(4) de la présente 
Convention ; 
(e) adresse des recommandations à l’
Assemblée sur d’autres questions
financières d’intérêt ; et 
(f) s’acquitte de toute autre tâche relative 
aux questions financières qui lui est 
 assignée par l’Assemblée.  
 
2. Le Comité des finances est constitué 
de représentants : 
(a) de tous les membres principaux
contributeurs au budget de la Commission ;  
 
(b) d’autres membres et d’observateurs qui 
versent au budget de la Commission 
une contribution d’un montant au moins 
égal aux contributions obligatoires des 
principaux contributeurs au cours de 
l’exercice financier pour lequel ils
versent cette contribution ; 
(c) d’autres membres élus par l’
Assemblée. 
3. L’Assemblée détermine le nombre 
de membres et d’observateurs visés aux 
 alinéas 2(b) et 2(c) ci-dessus. L’Assemblée 
revoit ces nombres chaque année. Le
nombre d’observateurs ne peut être supérieur 
au nombre de membres. 
4. Si les fonds que la Commission reçoit 
de sources autres que les contributions
obligatoires suffisent à eux seuls à couvrir ses 
besoins budgétaires, le Comité des finances 
comprend uniquement des représentants 
des membres élus par l’Assemblée.  
 
5. Le Comité des finances s’efforce 
d’adopter ses décisions par consensus. 
Sauf si la présente convention en dispose 
autrement, lorsque tous les efforts pour
parvenir à un consensus ont échoué, le Comité 
des finances adopte ses décisions à la 
 majorité des deux tiers des voix exprimées, 
chaque membre du Comité des finances 
disposant d’une voix. La présence d’une 
majorité des membres du Comité des 
 finances est requise pour que celui-ci puisse 
prendre des décisions.  
 
6. Les décisions d’ordre procédural sont 
adoptées à la majorité des voix exprimées. 
En cas de doute ou d’incertitude quant à 
la nature procédurale d’une question, la 
 décision est prise conformément au
paragraphe 5 ci-dessus. 
7. Le Comité des finances se réunit en 
tant que de besoin et fait rapport à l’
Assemblée. Il peut inviter les membres, les
obserb) berät das Sekretariat bei der
Ausarbeitung des Haushalts der Kommission,  
 
c) überprüft den vom Sekretariat
ausgearbeiteten Haushaltsentwurf der
Kommission für das folgende Jahr und erstattet 
der Versammlung Bericht, 
d) überprüft und autorisiert in
Übereinstimmung mit Artikel 23 Absatz 4 die
Annahme von Beiträgen von Rechtsträgern, 
die keine Mitglieder oder Beobachter 
sind, 
e) unterbreitet der Versammlung
Empfehlungen in Bezug auf weitere einschlä -
gige finanzielle Angelegenheiten und 
f) übt alle weiteren Aufgaben in Bezug 
auf finanzielle Angelegenheiten aus, die 
ihm von der Versammlung übertragen 
wurden. 
(2) Der Finanzausschuss setzt sich
zusammen aus 
a) Vertretern aller Mitglieder, die Haupt -
beitragszahler zum Haushalt der
Kommission sind, 
b) Vertretern weiterer Mitglieder und der 
Beobachter, die einen Betrag in
mindestens der Höhe des Pflichtbeitrags der 
Hauptbeitragszahler zum Haushalt der 
Kommission beitragen, und zwar
während des Haushaltsjahres, für das sie 
 einen solchen Beitrag geleistet haben, 
c) Vertretern anderer, von der
Versammlung gewählter Mitglieder. 
(3) Die Versammlung legt die Anzahl der 
Mitglieder und Beobachter nach Absatz 2 
Buchstaben b und c fest. Die Versammlung 
überprüft diese Anzahl jährlich. Die Anzahl 
der Beobachter darf die Anzahl der
Mitglieder nicht übersteigen. 
(4) Erhält die Kommission
ausschließlich aus anderen Quellen als den
festgesetzten Beiträgen ausreichende Mittel zur 
Deckung ihres Haushaltsbedarfs, setzt sich 
der Finanzausschuss nur aus Vertretern der 
von der Versammlung gewählten Mitglieder 
zusammen. 
(5) Der Finanzausschuss ist bestrebt, 
seine Entscheidungen einvernehmlich zu 
treffen. Sofern in diesem Übereinkommen 
nichts anderes vorgesehen ist, trifft der 
 Finanzausschuss, wenn alle Bemühungen, 
einen Konsens zu erreichen, erschöpft sind, 
Entscheidungen mit Zweidrittelmehrheit der 
abgegebenen Stimmen, wobei jedes
Mitglied des Finanzausschusses über eine 
Stimme verfügt. Für Beschlussfassungen 
des Finanzausschusses ist die Anwesenheit 
einer Mehrheit der Mitglieder des
Finanzausschusses erforderlich. 
(6) Entscheidungen zu
Verfahrensangelegenheiten werden mit der Mehrheit der
abgegebenen Stimmen getroffen. Bestehen 
Zweifel oder Unsicherheiten, ob es sich um 
eine Verfahrensangelegenheit handelt, wird 
die Entscheidung nach Absatz 5 getroffen. 
(7) Der Finanzausschuss tritt nach
Bedarf zusammen und erstattet der
Versammlung Bericht. Der Finanzausschuss kann 
Drucksache 475/26                                                  – 20 – Bundesrat
bers, Observers, and other States and
entities that have supported the Commission 
 financially over the relevant reporting period 
to be present during the meetings of the 
 Financial Committee.  
 
8. The Secretariat shall provide the
necessary administrative support to the
Financial Committee. 
Article 9 
Voting in the Assembly 
1. Unless a different threshold is
specifically required by this Convention, the
Assembly shall adopt its decisions by a
twothirds majority of the votes cast.  
 
2. Decisions under subparagraphs 4(g) 
and 4(h) of Article 7 of this Convention shall 
be adopted by a two-thirds majority of the 
votes cast, including the affirmative votes of 
all Major Contributors.  
 
3. Decisions on procedural matters shall 
be adopted by a majority of the votes cast. 
If there is a doubt or uncertainty as to 
whether the matter is procedural, the
decision shall be adopted in accordance with 
paragraph 1 above. 
4. Each Member shall have one vote in 
the Assembly. 
Article 10 
Council 
1. The composition of the Council shall 
be determined as follows: 
(a) The Council shall be composed of a 
minimum of nine and a maximum of 
 fifteen Members. Unless the Assembly 
decides otherwise, members of the 
Council shall serve for a period of three 
years on a rotational basis. The
Assembly shall determine the composition of 
the Council from a list of Members that 
have expressed an interest in serving 
on the Council, in the order in which 
they became a Member.  
 
(b) The Assembly shall determine the initial 
nine Members that comprise the
Council at its first meeting or as soon as
possible thereafter. 
(c) The Assembly shall determine three 
 additional members of the Council at 
the meeting following the deposit of the 
thirtieth instrument of ratification,
acceptance, or approval of this Convention 
or accession to this Convention, and 
three additional members following the 
deposit of the fortieth such instrument.  
 
 
 
(d) When Ukraine and/or the Russian
Federation are members of the Council 
in accordance with the rules of
subparagraph (a) above, they shall abstain 
from voting under subparagraphs 2(b), 
vateurs ainsi que d’autres États et entités 
qui ont apporté un soutien financier à la 
Commission au cours de la période sous 
 revue à assister à ses réunions.  
 
 
8. Le Secrétariat apporte le soutien 
 administratif nécessaire au Comité des 
 finances. 
Article 9 
Vote à l’Assemblée 
1. À moins qu’un seuil différent ne soit
expressément requis par la présente
Convention, l’Assemblée adopte ses décisions à la 
majorité des deux tiers des voix exprimées.
 
2. Les décisions visées à l’article 7, 
 alinéas 4(g) et 4(h), de la présente
Convention sont adoptées à la majorité des deux 
tiers des voix exprimées, y compris les 
votes favorables de tous les principaux 
contributeurs. 
3. Les décisions sur les questions de 
procédure sont adoptées à la majorité
simple des voix exprimées. En cas de doute ou 
d’incertitude quant à la nature procédurale 
d’une question, la décision est adoptée 
conformément au paragraphe 1 ci-dessus. 
4. Chaque membre dispose d’une voix à 
l’Assemblée. 
Article 10 
Le Conseil 
1. La composition du Conseil est
déterminée comme suit : 
(a) Le Conseil est constitué de neuf
membres au minimum et de quinze
membres au maximum. À moins que l’
Assemblée n’en décide autrement, les 
membres du Conseil siègent par
rotation pour une durée de trois ans. L’
Assemblée détermine la composition du 
Conseil à Partir d’une liste des
membres qui ont exprimé leur intérêt à 
 siéger au Conseil, cette liste étant 
 établie dans l’ordre chronologique de 
leur adhésion à la Commission. 
(b) L’Assemblée désigne les neuf
membres composant initialement le Conseil 
lors de sa première réunion ou le plus 
tôt possible après celle-ci. 
(c) L’Assemblée désigne trois membres 
supplémentaires au Conseil lors de la 
réunion suivant le dépôt du trentième 
instrument de ratification, d’acceptation 
ou d’approbation de la présente
convention ou d’adhésion à celle-ci, et trois 
membres supplémentaires après le
dépôt du quarantième instrument de
ratification, d’acceptation ou d’approbation 
de la présente convention ou d’
adhésion à celle-ci. 
(d) Si l’Ukraine et/ou la Fédération de 
 Russie siègent au Conseil en appli -
cation des dispositions de l’alinéa (a)  
ci-dessus, elles s’abstiennent de voter 
sur les questions visées aux ali-
Mitglieder, Beobachter, andere Staaten und 
Rechtsträger, die die Kommission während 
des entsprechenden Berichtszeitraums
finanziell unterstützt haben, einladen, bei den 
Sitzungen des Finanzausschusses
anwesend zu sein. 
(8) Das Sekretariat leistet dem
Finanzausschuss die erforderliche administrative 
Unterstützung. 
Artikel 9 
Abstimmung in der Versammlung 
(1) Sofern dieses Übereinkommen nicht 
ausdrücklich ein anderes Mehrheitserfor -
dernis vorsieht, trifft die Versammlung ihre 
 Entscheidungen mit Zweidrittelmehrheit der 
abgegebenen Stimmen. 
(2) Entscheidungen nach Artikel 7
Absatz 4 Buchstaben g und h werden mit 
Zweidrittelmehrheit der abgegebenen
Stimmen getroffen, einschließlich der Ja-
Stimmen aller Hauptbeitragszahler.  
 
(3) Entscheidungen zu
Verfahrensangelegenheiten werden mit der Mehrheit der 
 abgegebenen Stimmen getroffen. Bestehen 
Zweifel oder Unsicherheiten, ob es sich um 
eine Verfahrensangelegenheit handelt, wird 
die Entscheidung nach Absatz 1 getroffen. 
(4) Jedes Mitglied verfügt über eine
Stimme in der Versammlung. 
Artikel 10 
Rat 
(1) Die Zusammensetzung des Rates 
wird wie folgt festgelegt: 
a) Der Rat setzt sich aus mindestens neun 
und höchstens fünfzehn Mitgliedern 
 zusammen. Sofern die Versammlung 
nichts anderes beschließt, beträgt die 
Amtszeit der Mitglieder des Rates drei 
Jahre nach dem Rotationsprinzip. Die 
Versammlung bestimmt die Zusam -
mensetzung des Rates anhand einer 
Liste der Mitglieder, die Interesse an 
 einer Tätigkeit im Rat bekundet haben, 
und zwar in der Reihenfolge, in der sie 
Mitglieder wurden. 
b) Die Versammlung legt auf ihrer ersten 
Sitzung oder schnellstmöglich danach 
die neun Mitglieder fest, die anfänglich 
den Rat bilden. 
c) Die Versammlung legt drei weitere
Mitglieder des Rates auf der Sitzung fest, 
die nach der Hinterlegung der
dreißigsten Ratifikations-, Annahme-,
Genehmigungs- oder Beitrittsurkunde zu diesem 
Übereinkommen stattfindet, und weitere 
drei Mitglieder nach der Hinterlegung der 
vierzigsten Ratifikations-, Annahme-, 
Genehmigungs- oder Beitrittsurkunde zu 
diesem Übereinkommen.  
 
d) Sind die Ukraine und/oder die
Russische Föderation in Übereinstimmung mit 
den Vorschriften nach Buchstabe a
Mitglieder des Rates, enthalten sie sich bei 
Abstimmungen nach Absatz 2 Buch -
Bundesrat                                                                         – 21 – Drucksache 475/26
2(c)(ii) to (v), and 2(d) below. When 
Ukraine and/or the Russian Federation 
are Members, but not members of the 
Council, they shall be invited to
participate in the meetings of the Council with 
the right to present their position, but 
without the right to vote.  
 
(e) The Assembly shall adopt the rules 
governing the rotation of membership 
in the Council in accordance with the 
provisions of this article, including
ensuring continuity when the membership 
rotates. 
2. The Council shall, without prejudice to 
Article 7 of this Convention: 
(a) have responsibility for the exercise of 
the mandate of the Commission; 
(b) appoint the Commissioners from the 
roster of candidates approved by the 
Assembly in accordance with
subparagraph 4(e) of Article 7 of this
Convention and establish Panels in accordance 
with Article 12 of this Convention;  
 
(c) adopt the rules and regulations
governing the work of the Commission, to be 
subsequently approved by the
Assembly, including as regards the
determination of:  
 
i. rules and procedures for
appointment of Commissioners to and 
their removal from Panels;  
 
 
ii. rules and procedures for the
submission, review, assessment, and 
decision of Claims, and for the
determination of the amount of
compensation due in each case;  
 
 
 
iii. standards and requirements for 
 evidence; 
iv. rules for evaluation of damage, 
loss, or injury; 
v. standards and approaches to
compensation; 
vi. procedures for resolving disputed 
issues; 
vii. the order of priority for the review, 
assessment, and decision of 
Claims;  
 
viii. the rules and procedures required 
for continuation of the work of the 
Register within the framework of 
the Commission; and 
ix. other matters within the
competence of the Council;  
 
(d) have the authority to adopt or remit the 
recommendations of Panels for
decisions with respect to amounts of
compensation due for Claims considered 
néas 2 (b), 2(c) ii à v et 2(d) ci-dessous. 
Si l’Ukraine et/ou la Fédération de 
 Russie sont membres de la
Commission mais ne siègent pas au Conseil, 
elles sont invitées à participer aux 
 réunions de ce dernier et ont le droit 
de présenter leur position, mais sans 
avoir le droit de vote. 
(e) L’Assemblée adopte les règles
régissant la rotation des membres
composant le Conseil conformément aux
dispositions du présent article, y compris 
les règles visant à garantir la continuité 
lors de la rotation des membres. 
2. Sans préjudice de l’article 7 de la
présente Convention, le Conseil : 
(a) est responsable de l’exécution du
mandat de la Commission ; 
(b) nomme les commissaires à partir de 
la liste de candidats approuvée par 
l’Assemblée conformément à l’article 7, 
 alinéa 4(e), de la présente Convention, 
et établit les collèges de commissaires 
conformément à l’article 12 de la
présente Convention ; 
(c) adopte, avant de le soumettre à l’
approbation de l’Assemblée, les règles et 
 règlements régissant les travaux de la 
Commission, qui doivent être
approuvés par l’Assemblée, notamment pour 
déterminer : 
i. les règles et procédures régissant 
la nomination ainsi que la
révocation des commissaires siégeant 
dans les collèges de
commissaires ; 
ii. les règles et procédures de dépôt, 
d’examen et d’évaluation des
réclamations, celles régissant les 
 décisions relatives à ces
réclamations ainsi que celles régissant la 
détermination du montant de l’
indemnité due dans chaque cas ;  
 
iii. les normes et exigences relatives 
aux preuves ; 
iv. les règles d’évaluation des
dommages, pertes ou préjudices ; 
v. les principes et politiques d’
indemnisation ; 
vi. les procédures de règlement des 
questions litigieuses ; 
vii. l’ordre de priorité pour l’examen et 
l’évaluation des réclamations ainsi 
que pour les décisions rendues à 
leur sujet ; 
viii. les règles et procédures
nécessaires à la poursuite des travaux 
du Registre dans le cadre de la 
Commission ; et 
ix. d’autres questions relevant de la 
compétence du Conseil ;  
 
(d) a toute autorité pour adopter ou
renvoyer les recommandations de décision 
des collèges de commissaires en ce qui 
concerne les montants des indemnités 
stabe b, Buchstabe c Ziffern ii bis v und 
Buchstabe d ihrer Stimme. Sind die 
Ukraine und/oder die Russische
Föderation Mitglieder, aber keine Mitglieder 
des Rates, werden sie eingeladen, mit 
dem Recht, ihren Standpunkt vorzu -
tragen, aber ohne Stimmrecht an den 
Sitzungen des Rates teilzunehmen. 
e) Die Versammlung beschließt die
Vorschriften über die Rotation der
Mitgliedschaft im Rat in Übereinstimmung mit 
diesem Artikel; dazu gehören auch
Vorschriften zur Gewährleistung der
Kontinuität bei rotierender Mitgliedschaft. 
(2) Der Rat – unbeschadet des
Artikels 7 – 
a) trägt die Verantwortung für die
Ausübung des Mandats der Kommission; 
b) ernennt die Kommissare anhand der 
von der Versammlung nach Artikel 7 
 Absatz 4 Buchstabe e genehmigten 
 Liste der Kandidaten und richtet nach 
Artikel 12 die Gremien ein;  
 
 
c) nimmt die Vorschriften und Regelungen 
über die Arbeit der Kommission an, die 
anschließend von der Versammlung
genehmigt werden, auch im Hinblick auf 
die Festlegung  
 
i) der Vorschriften und Verfahren zur 
Berufung der Kommissare in die 
Gremien und zu ihrer Abberufung,  
 
 
ii) der Vorschriften und Verfahren für 
die Einreichung, Überprüfung und 
Bewertung von Schadensersatz -
ansprüchen und die Entscheidung 
darüber sowie für die Festlegung 
der Höhe des im jeweiligen
Einzelfall geschuldeten
Schadensersatzes, 
iii) der Standards und Anforderungen 
in Bezug auf Beweisführung, 
iv) der Vorschriften für die Bewertung 
von Sach- und Personenschäden, 
v) der Standards und
Vorgehensweisen in Bezug auf Schadensersatz, 
vi) der Verfahren zur Lösung strittiger 
Fragen, 
vii) der Reihenfolge der Priorität bei der 
Überprüfung und Bewertung von 
Schadensersatzansprüchen und der 
Entscheidung darüber, 
viii) der für die Weiterführung der Arbeit 
des Registers im Rahmen der
Kommission erforderlichen Vorschriften 
und Verfahren und 
ix) in Bezug auf andere Angelegen -
heiten, die in die Zuständigkeit des 
Rates fallen; 
d) ist befugt, vorbehaltlich der Artikel 17 
und 18 die Empfehlungen der Gremien 
für Entscheidungen in Bezug auf die 
Höhe des geschuldeten Schadensersat-
Drucksache 475/26                                                  – 22 – Bundesrat
by Panels, as well as with respect to 
the legal and factual basis of the rec -
ommendations, subject to Articles 17 
and 18 of this Convention; and  
 
(e) perform any other function delegated to 
it by the Assembly. 
3. The Council shall meet regularly in 
 order to consider the recommendations of 
Panels for decisions with respect to
considered Claims and to make any other
decisions necessary to perform its functions. 
The Secretariat may participate in the
meetings of the Council in an advisory capacity.  
 
 
4. The Council shall endeavour to adopt 
its decisions by consensus. Unless
otherwise provided in this Convention, where 
 efforts to achieve consensus have been
exhausted, the Council shall adopt decisions 
by a two-thirds majority of the votes cast, 
with each member of the Council having 
one vote. Subject to paragraph 5 below, the 
presence of a majority of members of the 
Council is required for any decision-making 
of the Council.  
 
5. The Council may exercise its
decisionmaking through written procedure and by 
electronic means as determined in its rules 
of procedure. 
6. Decisions on procedural matters shall 
be adopted by a majority of the votes cast. 
If there is a doubt or uncertainty as to 
whether the matter is procedural, the
decision shall be adopted in accordance with 
paragraph 4 above. 
7. The Council shall adopt its own rules 
of procedure and any other arrangements 
required for the implementation of its
functions. The Council shall elect a Chair and 
one or two Vice Chairs from among its 
members for terms of office of one year with 
the possibility of re-election.  
 
 
8. The Council shall provide reports to 
the Assembly twice a year. Such reports 
shall include the number of Claims
considered by the Council and the total amount of 
compensation awarded in each category, as 
well as a summary of any other significant 
factual or legal matters relevant to the work 
of the Commission.  
 
Article 11 
Commissioners 
1. The appointment of Commissioners 
shall take place on an inclusive basis,
bearing in mind the need for independence, 
 impartiality, integrity, high moral character, 
experience, professional multidisciplinary 
expertise, broad geographical represen -
tation, and gender balance. The
Commissioners shall be experts in fields such as 
 international law, dispute resolution, finance, 
accountancy, insurance, or damage
assessdues pour les réclamations examinées 
par ces derniers et le fondement factuel 
et juridique de ces recommandations, 
sous réserve des articles 17 et 18 de la 
présente Convention ; et 
(e) exerce toute autre fonction qui lui est 
déléguée par l’Assemblée. 
3. Le Conseil se réunit régulièrement afin 
d’examiner les recommandations de
décisions qui lui sont soumises par les collèges 
de commissaires au sujet des réclamations 
prises en considération et de prendre toute 
autre décision nécessaire à l’exercice de 
ses fonctions. Le Secrétariat peut participer 
aux réunions du Conseil à titre consultatif.  
 
4. Le Conseil s’efforce d’adopter ses
décisions par consensus. Sauf disposition 
contraire prévue par la présente
Convention, lorsque tous les efforts pour parvenir à 
un consensus ont échoué, le Conseil adopte 
ses décisions à la majorité des deux tiers 
des voix exprimées, chaque membre du 
Conseil disposant d’une voix. Sous réserve 
du paragraphe 5 ci-dessous, la présence de 
la majorité des membres est requise pour 
que le Conseil puisse prendre des
décisions. 
5. Le Conseil peut prendre ses décisions 
par procédure écrite et par voie
électronique, conformément à son règlement
intérieur. 
6. Les décisions d’ordre procédural sont 
adoptées à la majorité des voix exprimées. 
En cas de doute ou d’incertitude quant à la 
nature procédurale d’une question, la
décision est adoptée conformément au
paragraphe 4 ci-dessus. 
7. Le Conseil adopte son propre
règlement intérieur et tout autre arrangement
nécessaire à l’exercice de ses fonctions. Il élit 
un président et un ou deux vice-présidents 
parmi ses membres pour un mandat d’un an 
renouvelable.  
 
 
 
8. Le Conseil fait rapport à l’Assemblée 
deux fois par an. Ces rapports indiquent le 
nombre de réclamations examinées par le 
Conseil et le montant total des indemnités 
accordées dans chaque catégorie, ainsi 
qu’un résumé de toute autre question
factuelle ou juridique présentant un intérêt pour 
les travaux de la Commission.  
 
Article 11 
Les commissaires 
1. Des considérations d’inclusivité
président à la nomination des commissaires, qui 
tient compte de la nécessité de s’assurer de 
leur indépendance, de leur impartialité, de 
leur intégrité, de leur haute moralité, de leur 
expérience, de leurs compétences
professionnelles multidisciplinaires, ainsi que de la 
nécessité de garantir une large
représentation géographique et l’équilibre entre les 
femmes et les hommes. Les commissaires 
zes für von den Gremien geprüfte
Schadensersatzansprüche und in Bezug auf 
die rechtliche und faktische Grundlage 
der Empfehlungen anzunehmen oder 
zurückzuverweisen; 
e) nimmt alle anderen von der
Versammlung an ihn delegierten Aufgaben wahr. 
(3) Der Rat tritt regelmäßig zusammen, 
um die Empfehlungen der Gremien für
Entscheidungen in Bezug auf von ihnen ge -
prüfte Schadensersatzansprüche zu prüfen 
und alle anderen Entscheidungen zu treffen, 
die zur Ausübung seiner Aufgaben
notwendig sind. Das Sekretariat kann in beratender 
Funktion an den Sitzungen des Rates
teilnehmen. 
(4) Der Rat ist bestrebt, seine
Entscheidungen einvernehmlich zu treffen. Sofern 
in diesem Übereinkommen nichts anderes 
vorgesehen ist, trifft der Rat, wenn alle
Bemühungen, einen Konsens zu erreichen, 
 erschöpft sind, Entscheidungen mit Zwei -
drittelmehrheit der abgegebenen Stimmen, 
wobei jedes Mitglied des Rates über eine 
Stimme verfügt. Vorbehaltlich des
Absatzes 5 ist für Beschlussfassungen des Rates 
die Anwesenheit einer Mehrheit der
Mitglieder des Rates erforderlich. 
(5) Beschlussfassungen des Rates
können wie in der Geschäftsordnung des Rates 
festgelegt durch schriftliche Verfahren und 
elektronische Mittel erfolgen. 
(6) Entscheidungen zu
Verfahrensangelegenheiten werden mit der Mehrheit der
abgegebenen Stimmen getroffen. Bestehen 
Zweifel oder Unsicherheiten, ob es sich um 
eine Verfahrensangelegenheit handelt, wird 
die Entscheidung nach Absatz 4 getroffen. 
(7) Der Rat gibt sich eine Geschäfts -
ordnung und beschließt alle anderen
Vereinbarungen, die für die Durchführung seiner 
Aufgaben erforderlich sind. Der Rat wählt 
aus den Reihen seiner Mitglieder einen 
 Vorsitzenden und einen oder zwei
stellvertretende Vorsitzende für eine Amtszeit von 
einem Jahr mit der Möglichkeit der
Wiederwahl. 
(8) Der Rat legt der Versammlung
zweimal im Jahr Berichte vor. Diese Berichte
beinhalten die Anzahl der vom Rat geprüften 
Schadensersatzansprüche und die
Gesamthöhe des in jeder Kategorie gewährten 
Schadensersatzes sowie eine
Zusammenfassung aller anderen faktischen oder
rechtlichen Angelegenheiten, die für die Arbeit 
der Kommission relevant sind. 
Artikel 11 
Kommissare 
(1) Die Ernennung der Kommissare
erfolgt auf der Grundlage eines inklusiven 
 Ansatzes, wobei berücksichtigt wird, dass 
Unabhängigkeit, Unparteilichkeit, Integrität, 
hohes sittliches Ansehen, Erfahrung und 
fachliche, multidisziplinäre Kompetenz, eine 
breite geografische Vertretung sowie eine 
ausgewogene Vertretung der Geschlechter 
notwendig sind. Die Kommissare sind
fachlich versiert in Bereichen wie Völkerrecht, 
Bundesrat                                                                         – 23 – Drucksache 475/26
ment. The Council may establish additional 
requirements for the appointment of
Commissioners to address specific needs of the 
Panels.  
 
 
 
 
2. Candidates for Commissioners may 
be nominated by Members. Candidates can 
also apply directly to serve as
Commissioners. The Secretariat shall organise the
process of nomination and application, screen 
the candidates, and create the roster of 
 eligible candidates to serve as Commis -
sioners.  
 
3. The Secretariat shall submit the roster 
of candidates to the Assembly for approval. 
The Secretariat shall submit an updated 
 roster to the Assembly for its approval
annually, or as requested by the Assembly or the 
Council. 
4. Candidates cannot be disqualified 
solely on the basis of their nationality.  
 
5. The terms of engagement of
Commissioners, including their remuneration, shall 
be determined by the Council. 
6. Commissioners shall sit in their
individual capacity and be available to carry out 
their duties in an effective manner.  
 
 
Article 12 
Panels 
1. Panels shall be established by the 
Council to review and assess Claims and to 
determine any amount of compensation due 
in each case. They shall make
recommendations for decisions to the Council for 
adoption.  
 
2. The Council, upon recommendation of 
the Secretariat, and bearing in mind
considerations of efficiency, flexibility, and
workload, shall determine the number of Panels 
to be established as well as the mandate of 
each Panel. 
3. Each Panel shall be composed of 
three Commissioners appointed to that 
 Panel by the Council. 
4. The Commissioners of each Panel 
shall, by consensus, designate from among 
themselves the Chair of that Panel. Should 
they be unable to reach consensus, the 
Council shall designate the Chair.  
 
Article 13 
Secretariat 
1. The Commission shall have a
Secretariat headed by an Executive Director.  
 
2. The Secretariat shall, under the
authority of the Executive Director, provide 
doivent posséder une expertise dans des 
domaines tels que le droit international, la 
résolution des litiges, la finance, la
comptabilité, l’assurance ou l’évaluation des
dommages. Le Conseil peut fixer des conditions 
supplémentaires pour la nomination des 
commissaires afin de répondre aux besoins 
spécifiques des collèges de commissaires. 
2. Les candidats aux fonctions de
commissaire peuvent être nommés par les 
membres. Ils peuvent aussi postuler
directement pour être commissaires. Le
Secrétariat organise les procédures de nomination 
des candidats et de dépôt des candidatures, 
sélectionne les candidats et établit la liste 
des candidats éligibles aux fonctions de 
commissaire. 
3. Le Secrétariat soumet la liste des
candidats à l’approbation de l’Assemblée. Il met 
à jour la liste des candidats qu’il soumet à 
l’approbation de l’Assemblée une fois par 
an, ou à la demande de l’Assemblée ou du 
Conseil. 
4. Les candidatures ne peuvent pas être 
rejetées sur la seule base de la nationalité.  
 
5. Le Conseil fixe les conditions dans
lesquelles les commissaires sont engagés, y 
compris leur rémunération. 
6. Les commissaires siègent à titre
individuel et se rendent disponibles pour s’
acquitter efficacement de leurs obligations.  
 
 
Article 12 
Les collèges de commissaires 
1. Les collèges de commissaires sont 
établis par le Conseil pour examiner et 
 évaluer les réclamations et déterminer le 
montant des indemnités dues dans chaque 
cas. Ils émettent des recommandations de 
décision pour adoption par le Conseil.  
 
2. Sur recommandation du Secrétariat et 
en tenant compte des considérations d’
efficience, de flexibilité et de charge de travail, 
le Conseil fixe le nombre de collèges de 
commissaires à établir ainsi que le mandat 
de chacun d’eux. 
3. Chaque collège de commissaires est 
composé de trois commissaires nommés 
par le Conseil. 
4. Les commissaires de chaque collège 
de commissaires désignent par consensus 
le président de ce collège en leur sein. En 
l’absence de consensus, le président est 
désigné par le Conseil.  
 
Article 13 
Le Secrétariat 
1. La Commission dispose d’un
Secrétariat dirigé par un directeur exécutif.  
 
2. Sous l’autorité du directeur exécutif, le 
Secrétariat apporte un soutien fonctionnel, 
Streitbeilegung, Finanzwesen,
Rechnungswesen, Versicherungswesen oder
Schadensbewertung. Der Rat kann zusätzliche 
Anforderungen für die Ernennung der
Kommissare festlegen, um besonderen
Erfordernissen der einzelnen Gremien Rechnung zu 
tragen.  
 
(2) Kandidaten für das Amt des Kom -
missars können von den Mitgliedern
nominiert werden. Kandidaten können sich auch 
 direkt für das Amt bewerben. Das Sekre -
tariat organisiert das Nominierungs- und 
 Bewerbungsverfahren, überprüft die
Kandidaten und erstellt die Liste der zulässigen 
Kandidaten für das Amt des Kommissars.  
 
(3) Das Sekretariat legt der
Versammlung die Liste der Kandidaten zur Geneh -
migung vor. Das Sekretariat legt der
Versammlung jährlich oder auf Ersuchen der 
Versammlung oder des Rates eine
aktualisierte Liste zur Genehmigung vor. 
(4) Kandidaten dürfen nicht allein
aufgrund ihrer Staatsangehörigkeit
ausgeschlossen werden. 
(5) Die Bedingungen für den Einsatz der 
Kommissare, einschließlich ihrer Vergütung, 
werden durch den Rat festgelegt. 
(6) Die Kommissare gehören der
Kommission in ihrer persönlichen Eigenschaft an 
und stehen zeitlich in einem Umfang zur 
Verfügung, der ihnen die wirksame
Wahrnehmung ihrer Pflichten erlaubt. 
Artikel 12 
Gremien 
(1) Die Gremien werden durch den Rat 
eingerichtet, um Schadensersatzansprüche 
zu überprüfen und zu bewerten sowie die 
Höhe des im jeweiligen Einzelfall
geschuldeten Schadensersatzes festzulegen. Sie 
geben dem Rat Empfehlungen für
Entscheidungen zur Annahme durch ihn. 
(2) Der Rat legt auf Empfehlung des 
 Sekretariats und unter Berücksichtigung der 
Faktoren Effizienz, Flexibilität und
Arbeitslast die Anzahl der einzurichtenden Gremien 
sowie das Mandat jedes einzelnen
Gremiums fest. 
(3) Jedes Gremium setzt sich aus drei 
Kommissaren zusammen, die vom Rat in 
dieses Gremium berufen werden. 
(4) Die Kommissare jedes einzelnen 
Gremiums ernennen einvernehmlich aus 
 ihrer Mitte heraus den Vorsitzenden dieses 
Gremiums. Sollten sie keinen Konsens 
 erzielen können, ernennt der Rat den
Vorsitzenden. 
Artikel 13 
Sekretariat 
(1) Die Kommission wird von einem
Sekretariat unterstützt, das von einem Exe -
kutivdirektor geleitet wird. 
(2) Das Sekretariat leistet unter der
Leitung des Exekutivdirektors inhaltliche, tech-
Drucksache 475/26                                                  – 24 – Bundesrat
substantive, technical, and administrative 
support for the maintenance and functioning 
of the Commission. 
3. The Secretariat shall possess or
procure the necessary expertise for the
performance of its functions, including sufficient 
expertise in relevant domestic law and
proficiency in relevant languages.  
 
4. The Council of Europe Staff
Regulations and Staff Rules shall apply to the 
 Secretariat. Nationals of all member States 
of the Council of Europe and nationals of all 
Members shall be eligible for appointment 
as staff members of the Commission. The 
Assembly may further derogate from
applicable Council of Europe rules and
regulations, including regarding the nationality 
of staff, if doing so advances the exercise 
of the functions of the Commission. Such 
approved derogations shall be communi -
cated to the Committee of Ministers and 
the Secretary General of the Council of 
 Europe.  
 
Article 14 
Executive Director 
1. The Executive Director shall represent 
the Commission and is entitled to act on its 
behalf. 
2. The Executive Director shall be
entitled to conclude contracts, agreements, and 
arrangements on behalf of the Commission. 
Any international agreements shall be
concluded by the Executive Director on behalf 
of the Commission following prior approval 
by the Assembly. Any arrangements with 
 national or international bodies providing for 
any exchange of information on Claims or 
evidence shall be concluded by the
Executive Director on behalf of the Commission 
following prior approval by the Council.  
 
 
 
3. The Secretary General of the Council 
of Europe shall delegate to the Executive 
 Director such powers as are necessary for 
the exercise of the duties of the Executive 
Director with respect to the Secretariat. 
4. The Executive Director shall: 
(a) have day-to-day responsibility for
overseeing and administering the work of 
the Secretariat; 
(b) ensure substantive, technical,
administrative, and organisational support for 
the work of the Assembly, the Council, 
and the Panels, including regular liaison 
and preparation of their meetings;  
 
 
(c) be responsible for forwarding Claims 
to the Panels for consideration and 
 forwarding recommendations of the 
Panels to the Council;  
 
technique et administratif pour le maintien et 
le fonctionnement de la Commission.  
 
3. Le Secrétariat possède ou se procure 
l’expertise nécessaire à l’exercice de ses 
fonctions, notamment l’expertise suffisante 
du droit national concerné et la maîtrise des 
langues pertinentes.  
 
4. Le Statut du personnel et les Arrêtés 
relatifs au personnel du Conseil de l’Europe 
s’appliquent au Secrétariat. Les
ressortissants de tous les États membres du Conseil 
de l’Europe et les ressortissants de tous 
les membres de la Commission peuvent 
être nommés membres du personnel de la 
Commission. L’Assemblée peut en outre 
 déroger aux règles et règlements
applicables du Conseil de l’Europe, y compris en 
ce qui concerne la nationalité des membres 
du personnel, si cela est utile à l’exercice 
des fonctions de la Commission. Ces
dérogations approuvées sont communiquées 
au Comité des Ministres et au Secrétaire 
 Général du Conseil de l’Europe. 
Article 14 
Le directeur exécutif 
1. Le directeur exécutif représente la 
Commission et est habilité à agir en son 
nom. 
2. Le directeur exécutif est habilité à 
conclure des contrats, des accords et des 
arrangements au nom de la Commission. 
Tous les accords internationaux sont 
conclus par le directeur exécutif au nom de 
la Commission, avec l’approbation préalable 
de l’Assemblée. Tous les arrangements 
avec des organes nationaux ou
internationaux prévoyant des échanges d’
informations relatives aux réclamations ou aux 
preuves sont conclus par le directeur
exécutif au nom de la Commission, avec l’
approbation préalable du Conseil.  
 
 
3. Le Secrétaire Général du Conseil de 
l’Europe délègue au directeur exécutif les 
pouvoirs nécessaires à l’exercice de ses 
fonctions à l’égard du Secrétariat.  
 
4. Le directeur exécutif : 
(a) est responsable de la supervision et de 
l’administration courantes des travaux 
du Secrétariat ; 
(b) apporte un soutien fonctionnel,
technique, administratif et organisationnel 
aux travaux de l’Assemblée, du Conseil 
et des collèges de commissaires,
notamment par des contacts réguliers 
avec ces organes et en préparant leurs 
réunions ; 
(c) est chargé de communiquer les
réclamations aux collèges de commissaires 
pour examen et de communiquer les 
recommandations des collèges de 
commissaires au Conseil ; 
nische und administrative Unterstützung für 
den Erhalt und die Tätigkeit der Kommis -
sion. 
(3) Das Sekretariat verfügt über die zur 
Ausübung seiner Aufgaben erforderlichen 
Fachkenntnisse, einschließlich
ausreichender Fachkenntnisse im einschlägigen
innerstaatlichen Recht und Beherrschung
einschlägiger Sprachen, oder holt diese ein. 
(4) Für das Sekretariat gelten das Per -
sonalstatut und die Personalordnung des 
 Europarats. Staatsangehörige aller
Mitgliedstaaten des Europarats und
Staatsangehörige aller Mitglieder können als Personal der 
Kommission berufen werden. Die
Versammlung kann darüber hinaus auch hinsichtlich 
der Staatsangehörigkeit des Personals von 
den geltenden Vorschriften und Regelungen 
des Europarats abweichen, wenn dies der 
Wahrnehmung der Aufgaben der Kommis -
sion förderlich ist. Diese genehmigten
Abweichungen werden dem Ministerkomitee 
und dem Generalsekretär des Europarats 
mitgeteilt.  
 
Artikel 14 
Exekutivdirektor 
(1) Der Exekutivdirektor vertritt die
Kommission und ist berechtigt, in ihrem Namen 
zu handeln. 
(2) Der Exekutivdirektor ist berechtigt, im 
Namen der Kommission Verträge,
Übereinkünfte und Vereinbarungen zu schließen. 
Alle völkerrechtlichen Übereinkünfte werden 
vom Exekutivdirektor im Namen der
Kommission nach vorheriger Genehmigung 
durch die Versammlung geschlossen. Alle 
Vereinbarungen mit nationalen oder inter -
nationalen Organen, die einen Austausch 
von Informationen im Zusammenhang mit 
Schadensersatzansprüchen oder
Beweismaterial vorsehen, werden vom Exekutiv -
direktor im Namen der Kommission nach 
vorheriger Genehmigung durch den Rat 
 geschlossen. 
(3) Der Generalsekretär des Europarats 
überträgt dem Exekutivdirektor die zur Er -
füllung der Pflichten des Exekutivdirektors 
gegenüber dem Sekretariat erforderlichen 
Befugnisse. 
(4) Der Exekutivdirektor 
a) trägt die alltägliche Verantwortung für 
die Beaufsichtigung und Verwaltung der 
Arbeit des Sekretariats, 
b) gewährleistet die inhaltliche, technische, 
administrative und organisatorische
Unterstützung für die Arbeit der
Versammlung, des Rates und der Gremien,
einschließlich regelmäßiger Kontakte zu 
ihnen und Vorbereitung ihrer Sitzungen,
 
c) ist verantwortlich dafür, die Schadens -
ersatzansprüche den Gremien zur
Prüfung und die Empfehlungen der Gremien 
dem Rat weiterzuleiten,  
 
Bundesrat                                                                         – 25 – Drucksache 475/26
(d) liaise with relevant national and
international bodies on various issues related 
to the work of the Commission,
including on issues concerning Claims and 
evidence; and  
 
 
(e) perform any other function vested in the 
Executive Director by this Convention 
or delegated by the Assembly and/or 
the Council.  
 
5. The Executive Director shall be
elected by the Assembly. Upon election by the 
Assembly, the Executive Director shall be 
appointed by the Secretary General of the 
Council of Europe and shall be expected to 
serve a renewable term of four years.  
 
6. Members are invited to nominate
candidates for the position, bearing in mind the 
nature of Claims before the Commission.  
 
 
7. Candidates should be individuals of 
 integrity, high moral character, appropriate 
experience, and professional qualifications 
for the role.  
 
Article 15 
Independence 
1. The Commissioners, as well as the 
Executive Director and the other members 
of the Secretariat, shall be independent in 
the performance of their duties. 
2. In the performance of their duties, the 
Commissioners, as well as the Executive 
 Director and the other members of the
Secretariat, shall not seek or accept instructions 
from any government or from any other
authority or entity external to the Commission. 
They shall refrain from any action which 
might reflect negatively on their position as 
international officials responsible only to the 
Commission.  
 
3. Each Member, as well as the Council 
of Europe and its bodies, undertakes to
respect the exclusively independent character 
of the responsibilities of the Commissioners, 
as well as of the Executive Director and the 
other members of the Secretariat, and not to 
seek to influence them in the discharge of 
their duties. 
4. The Commissioners, as well as the 
Executive Director and the other members 
of the Secretariat, shall have no personal or 
financial interest in any matter before the 
Commission. Any conflict of interest shall be 
disclosed and dealt with in accordance with 
the rules of the Commission.  
 
5. Rules on conflicts of interest and
disclosure for the Commissioners, as well as, 
as appropriate, for the Executive Director 
and the other members of the Secretariat, 
shall be adopted by the Council. 
(d) assure la liaison avec les organismes 
nationaux et internationaux compétents 
pour diverses questions liées aux
travaux de la Commission, notamment 
pour des questions relatives aux
réclamations et aux preuves ; et  
 
(e) exécute toute autre tâche qui lui est 
confiée par la présente Convention ou 
qui lui est déléguée par l’Assemblée 
et/ou par le Conseil.  
 
5. Le directeur exécutif est élu par l’
Assemblée. Dès son élection par l’Assemblée, 
le directeur exécutif est nommé par le 
 Secrétaire Général du Conseil de l’Europe 
pour un mandat de quatre ans renouvelable.
 
 
6. Les membres sont invités à désigner 
des candidats pour ce poste, en tenant 
compte de la nature des réclamations
portées devant la Commission.  
 
7. Les candidats doivent être des
personnes connues pour leur intégrité,
jouissant d’une haute considération morale et 
possédant l’expérience et les qualifications 
professionnelles appropriées pour ce poste. 
Article 15 
Indépendance 
1. Les commissaires, de même que le 
 directeur exécutif et les autres membres du 
Secrétariat, exercent leurs fonctions en 
toute indépendance. 
2. Dans l’exercice de leurs fonctions, les 
commissaires, ainsi que le directeur exécutif 
et les autres membres du Secrétariat, ne 
sollicitent ni ne reçoivent d’instructions d’
aucun gouvernement ni d’aucune autre
autorité ou entité extérieure à la Commission. Ils 
s’abstiennent de tout acte incompatible avec 
leur statut de fonctionnaire international et 
ne sont responsables qu’envers la
Commission.  
 
3. Les membres, ainsi que le Conseil de 
l’Europe et ses organes s’engagent à
respecter la pleine indépendance des fonctions 
des commissaires, ainsi que du directeur 
exécutif et des autres membres du
Secrétariat, et à s’abstenir de chercher à les
influencer dans l’exercice de leurs fonctions.  
 
4. Les commissaires, de même que le 
 directeur exécutif et les autres membres du 
Secrétariat, ne doivent avoir aucun intérêt 
personnel ou financier dans les questions 
dont la Commission est amenée à
connaître. Tout conflit d’intérêts doit être signalé et 
traité conformément aux règles de la
Commission. 
5. Le Conseil adopte les règles relatives 
aux conflits d’intérêts et à leur signalement 
applicables aux commissaires et, selon qu’il 
convient, au directeur exécutif et aux autres 
membres du Secrétariat. 
d) übernimmt den Kontakt zu einschlä -
gigen nationalen und internationalen 
 Organen zu verschiedenen Fragen im 
Zusammenhang mit der Arbeit der
Kommission, einschließlich Fragen
betreffend Schadensersatzansprüche und
Beweismaterial, und 
e) nimmt alle anderen Aufgaben wahr, die 
dem Exekutivdirektor durch dieses 
Übereinkommen übertragen oder von 
der Versammlung und/oder dem Rat an 
ihn delegiert werden. 
(5) Der Exekutivdirektor wird von der 
Versammlung gewählt. Nach seiner Wahl 
durch die Versammlung wird der
Exekutivdirektor vom Generalsekretär des
Europarats für eine voraussichtlich vierjährige 
Amtszeit mit der Möglichkeit der Wiederwahl 
ernannt. 
(6) Die Mitglieder sind aufgefordert,
Kandidaten für das Amt zu benennen und dabei 
die Natur der an die Kommission heran -
getragenen Schadensersatzansprüche im 
Blick zu behalten. 
(7) Bei den Kandidaten soll es sich um 
Personen von Integrität, hohem sittlichen 
Ansehen, geeigneter Erfahrung und dem 
Amt entsprechender beruflicher Qualifika -
tion handeln. 
Artikel 15 
Unabhängigkeit 
(1) Die Kommissare sowie der
Exekutivdirektor und die anderen Mitglieder des 
 Sekretariats sind in der Ausübung ihrer 
Pflichten unabhängig. 
(2) Bei der Ausübung ihrer Pflichten 
 holen die Kommissare sowie der
Exekutivdirektor und die anderen Mitglieder des 
 Sekretariats von einer Regierung oder einer 
anderen Behörde oder einem Rechtsträger 
außerhalb der Kommission Weisungen 
 weder ein noch nehmen sie sie entgegen. 
Sie unterlassen jede Handlung, die ihrer 
Stellung als internationale, nur der
Kommission verantwortliche Amtsträger abträglich 
sein könnte. 
(3) Alle Mitglieder sowie der Europarat 
und seine Organe verpflichten sich, den 
ausschließlich unabhängigen Charakter der 
Zuständigkeiten der Kommissare sowie des 
Exekutivdirektors und der anderen
Mitglieder des Sekretariats zu achten und nicht 
zu versuchen, sie bei der Ausübung ihrer 
Pflichten zu beeinflussen. 
(4) Die Kommissare sowie der
Exekutivdirektor und die anderen Mitglieder des 
 Sekretariats dürfen keine persönlichen oder 
finanziellen Interessen im Zusammenhang 
mit an die Kommission herangetragenen 
Angelegenheiten haben. Interessenkonflikte 
sind offenzulegen und im Einklang mit den 
Vorschriften der Kommission zu behandeln. 
(5) Der Rat beschließt die für die
Kommissare sowie gegebenenfalls für den
Exekutivdirektor und die anderen Mitglieder des 
Sekretariats geltenden Vorschriften über 
 Interessenkonflikte und deren Offenlegung. 
Drucksache 475/26                                                  – 26 – Bundesrat
Part V 
Claims and Procedure 
 
Article 16 
Examination of Claims  
by Panels 
1. The Panels shall examine Claims, 
 establish whether the Claims are substan -
tiated, determine any amount of compen -
sation due with respect to each Claim, and 
make recommendations for decisions to the 
Council for adoption in accordance with the 
applicable Rules and Regulations.  
 
 
2. Panels may request the Secretariat 
to engage experts to assist them where 
 specialised knowledge, expertise, or
experience is required.  
 
3. The examination of Claims shall take 
place on the basis of the Rules and Regu -
lations. Panels shall determine their own 
working methods. 
4. The Secretariat shall provide
administrative, technical, legal, and other assistance 
to the Panels in the performance of their 
functions but shall not be involved in the 
 ultimate decision-making of the Panels.  
 
Article 17 
Decision-making of the Panels 
 
1. The Panels shall endeavour to adopt 
their recommendations by consensus. 
Where efforts to achieve consensus have 
been exhausted, recommendations for
decisions shall be adopted by a majority of the 
Commissioners on the Panel. The Secre -
tariat shall record whether decisions of the 
Panels were taken by consensus or by a 
majority and the outcome of any voting.  
 
 
2. The recommendations for decisions of 
the Panels shall be reasoned.  
 
Article 18 
Decision-making on  
Recommendations of Panels 
 
1. The Council shall consider the
recommendations of the Panels with respect to 
Claims as soon as possible after such
recommendations are forwarded to the
Council. In its assessment of the
recommendations, the Council shall follow the grouping 
of Claims, if any, used by the Panels.  
 
 
2. Upon full consideration by the Council, 
a recommendation shall be deemed
approved by the Council unless the Council 
decides, on grounds stipulated by the Rules 
Chapitre V 
Réclamations et  
procédure d’indemnisation 
Article 16 
Examen des réclamations  
par les collèges de commissaires 
1. Les collèges de commissaires
examinent les réclamations, établissent leur
bienfondé, déterminent le montant de l’
indemnisation éventuellement due pour chacune 
d’elles et adressent des recommandations 
de décision au Conseil pour adoption, 
conformément aux règles et règlements 
 applicables.  
 
2. Les collèges de commissaires
peuvent demander au Secrétariat d’engager 
des experts pour les assister lorsque des 
compétences, une expertise ou une
expérience spécialisées sont nécessaires. 
3. Les réclamations sont examinées 
conformément aux règles et règlements. 
Les collèges de commissaires déterminent 
leurs propres méthodes de travail. 
4. Le Secrétariat apporte une assistance 
administrative, technique, juridique et autre 
aux collèges de commissaires dans l’
exécution de leurs fonctions, mais il n’est pas 
 impliqué dans la prise de décision finale 
des collèges de commissaires. 
Article 17 
Prise de décision  
des collèges de commissaires 
1. Les collèges de commissaires s’
efforcent d’adopter leurs recommandations par 
consensus. À l’épuisement des efforts pour 
parvenir au consensus, les
recommandations pour décision sont adoptées à la 
 majorité des commissaires siégeant dans 
le collège de commissaires. Le Secrétariat 
consigne dans ses actes si les décisions 
prises par les collèges de commissaires 
l’ont été par consensus ou à la majorité, 
ainsi que le résultat de tout vote. 
2. Les recommandations pour décision 
des collèges de commissaires sont
motivées. 
Article 18 
Prise de décision  
sur les recommandations  
des collèges de commissaires 
1. Le Conseil examine les
recommandations des collèges de commissaires
relatives aux réclamations le plus rapidement 
possible après qu’elles lui ont été commu -
niquées. Dans son évaluation de ces
recommandations, le Conseil s’appuie sur le 
 regroupement des réclamations effectué 
par les collèges de commissaires, le cas 
échéant. 
2. Après son examen approfondi par le 
Conseil, une recommandation est réputée 
approuvée par celui-ci, à moins qu’il ne 
 décide, pour des raisons prévues par les 
Teil V 
Schadensersatzansprüche  
und Verfahren 
Artikel 16 
Prüfung der Schadensersatzansprüche  
durch die Gremien 
(1) Die Gremien prüfen
Schadensersatzansprüche, ermitteln, ob die
Schadensersatzansprüche begründet sind, legen die 
Höhe des in Bezug auf jeden
Schadensersatzanspruch zu gewährenden
Schadensersatzes fest und geben dem Rat
Empfehlungen für Entscheidungen zur Annahme 
durch ihn im Einklang mit den anwendbaren 
Vorschriften und Regelungen. 
(2) Die Gremien können das Sekretariat 
ersuchen, zu ihrer Unterstützung
Sachverständige einzustellen, wenn Fachwissen, 
Sachverstand oder Erfahrung in
spezifischen Bereichen erforderlich sind. 
(3) Die Prüfung von Schadensersatz -
ansprüchen erfolgt auf Grundlage der
Vorschriften und Regelungen. Die Gremien 
 legen ihre eigene Arbeitsweise fest. 
(4) Das Sekretariat leistet den Gremien 
administrative, technische, rechtliche und 
sonstige Unterstützung bei der Ausübung 
 ihrer Aufgaben, ist aber nicht in die end -
gültige Beschlussfassung der Gremien
eingebunden. 
Artikel 17 
Beschlussfassung der Gremien 
 
(1) Die Gremien sind bestrebt, ihre
Empfehlungen einvernehmlich zu beschließen. 
Sind alle Bemühungen, einen Konsens zu 
erreichen, erschöpft, so werden
Empfehlungen für Entscheidungen mit einer Mehrheit 
der Kommissare im Gremium beschlossen. 
Das Sekretariat dokumentiert, ob die
Beschlüsse der Gremien einvernehmlich oder 
durch Mehrheitsbeschluss gefallen sind,
sowie die Ergebnisse jeder Abstimmung.  
 
(2) Die Empfehlungen der Gremien für 
Entscheidungen sind zu begründen.  
 
Artikel 18 
Beschlussfassung  
über Empfehlungen der Gremien 
 
(1) Der Rat prüft die Empfehlungen der 
Gremien in Bezug auf Schadensersatz -
ansprüche so bald wie möglich, nachdem 
diese Empfehlungen dem Rat weitergeleitet 
wurden. In seiner Bewertung der
Empfehlungen folgt der Rat einer von den Gremien 
gegebenenfalls verwendeten
Kategorisierung der Schadensersatzansprüche.  
 
(2) Nach eingehender Prüfung durch den 
Rat gilt eine Empfehlung als vom Rat
genehmigt, sofern der Rat nicht aus in den 
Vorschriften und Regelungen festgelegten 
Bundesrat                                                                         – 27 – Drucksache 475/26
and Regulations, to remit the recommen -
dation to the Panel, providing the reasons 
for its decision together with any further 
guidance, which shall form an integral part 
of the decision of the Council. 
3. The Panel shall consider the guidance 
of the Council and make a new
recommendation as appropriate.  
 
4. In the exceptional situations provided 
for in the Rules and Regulations, the
Council may refer a recommendation of a Panel 
to an ad hoc review panel established by the 
Council for that purpose.  
 
5. The ad hoc review panel shall be
comprised of three Chairs of Panels. Articles 16 
and 17 of this Convention shall apply to ad 
hoc review panels and their work.  
 
6. Upon full consideration by the Council, 
the recommendation of the ad hoc review 
panel shall be deemed approved by the 
Council unless the Council refers the matter 
to the Assembly, which shall finally decide 
the matter in the Council’s stead.  
 
7. A recommendation approved in
accordance with this article shall become the final 
decision of the Commission with respect to 
any Claim in question, and shall not be
subject to further appeal or review.  
 
8. A record of decision-making of the 
 Assembly, the Council, and any ad hoc 
 review panel shall be maintained by the 
Secretariat. 
Article 19 
Judgments or Awards by Courts or  
Tribunals and other Adjudicative Bodies 
 
1. In their decision making, the Panels 
and the Council shall take into account, as 
appropriate, relevant judgments or awards 
by courts or tribunals and other adjudicative 
bodies established under international law.  
 
 
2. The Panels and the Council may also 
take into account relevant judgments or 
awards by any national courts and tribunals.
 
3. The Commission, through its bodies, 
shall take appropriate measures to ensure 
that no claimant receives double compen -
sation for the same damage, loss, or injury. 
Members shall endeavour to support the 
Commission in this regard, in particular 
through the exchange of information with 
the Commission, as appropriate.  
 
Article 20 
Standards and Safeguards 
1. The Commission, including its Council, 
Panels, and Secretariat, shall operate
according to the highest standards of
 indepenrègles et règlements, de la renvoyer au
collège de commissaires, accompagnée des 
raisons motivant sa décision et de directives 
supplémentaires éventuelles, qui font Partie 
intégrante de sa décision. 
3. Le collège de commissaires prend en 
considération les directives du Conseil et 
formule une nouvelle recommandation s’il y 
a lieu. 
4. Dans les situations exceptionnelles 
prévues par les règles et règlements, le 
Conseil peut renvoyer une recommandation 
d’un collège de commissaires devant un 
 comité de révision ad hoc qu’il établit à 
cette fin. 
5. Le comité de révision ad hoc est
composé de trois présidents de collège de
commissaires. Les comités de révision ad hoc 
et leurs travaux sont régis par les articles 16 
et 17 de la présente Convention. 
6. Après son examen approfondi par le 
Conseil, la recommandation du comité de 
révision ad hoc est réputée approuvée par 
le Conseil, à moins que celui-ci ne renvoie 
la question à l’Assemblée, qui statue en
dernier ressort sur la question, en lieu et place 
du Conseil. 
7. Toute recommandation approuvée 
conformément au présent article vaut
décision définitive de la Commission au sujet 
de la réclamation concernée et n’est pas 
susceptible d’autres recours en appel ou en 
révision. 
8. Les décisions prises par l’Assemblée, 
le Conseil et les éventuels comités de
révision ad hoc sont consignées par le
Secrétariat. 
Article 19 
Jugements ou sentences rendus  
par des cours ou des tribunaux et  
d’autres organes juridictionnels 
1. Dans leurs décisions, les collèges de 
commissaires et le Conseil tiennent dûment 
compte, de manière appropriée, des
jugements et sentences pertinents rendus par 
des cours ou des tribunaux et d’autres 
 organes juridictionnels établis en droit
international. 
2. Les collèges de commissaires et le 
Conseil peuvent également prendre en 
compte les jugements et sentences
pertinents rendus par des juridictions nationales. 
3. La Commission prend, par l’
intermédiaire de ses organes, les mesures
appropriées pour garantir qu’aucun demandeur 
ne soit indemnisé deux fois pour le même 
dommage, la même perte, ou le même
préjudice. Les membres s’efforcent de soutenir 
la Commission à cet égard, en particulier en 
lui communiquant, le cas échéant, les
informations nécessaires. 
Article 20 
Normes et garanties 
1. La Commission, y compris le Conseil, 
les collèges de commissaires et le
Secrétariat, agit selon les normes les plus élevées 
Gründen beschließt, die Empfehlung
zusammen mit den Gründen für seine
Entscheidung und weiteren Hinweisen, die
Bestandteil der Entscheidung des Rates sind, 
an das Gremium zurückzuverweisen. 
(3) Das Gremium prüft die Hinweise des 
Rates und gibt gegebenenfalls eine neue 
Empfehlung ab.  
 
(4) In den in den Vorschriften und
Regelungen vorgesehenen außergewöhnlichen 
Situationen kann der Rat eine Empfehlung 
des Gremiums an ein Ad-hoc-Prüfgremium 
verweisen, das vom Rat zu diesem Zweck 
eingerichtet wird. 
(5) Das Ad-hoc-Prüfgremium setzt sich 
aus den Vorsitzenden von drei Gremien
zusammen. Für die Ad-hoc-Prüfgremien und 
ihre Arbeit gelten die Artikel 16 und 17.  
 
(6) Nach eingehender Prüfung durch den 
Rat gilt eine Empfehlung des Ad-hoc-
Prüfgremiums als vom Rat genehmigt, sofern 
der Rat die Angelegenheit nicht an die
Versammlung verweist, die über die
Angelegenheit anstelle des Rates in letzter Instanz 
entscheidet. 
(7) Eine nach diesem Artikel
genehmigte Empfehlung gilt als rechtskräftige
Entscheidung der Kommission in Bezug auf 
den betreffenden Schadensersatzanspruch; 
weitere Rechtsbehelfe oder Überprüfungen 
sind nicht zulässig. 
(8) Das Sekretariat führt ein Register 
der Entscheidungen der Versammlung, des 
Rates und aller Ad-hoc-Prüfgremien.  
 
Artikel 19 
Urteile oder Entscheidungen durch  
Gerichte und andere Spruchkörper 
 
(1) Bei der Beschlussfassung
berücksichtigen die Gremien und der Rat in
geeigneter Weise einschlägige Urteile oder
Entscheidungen durch Gerichte und andere im 
Einklang mit dem Völkerrecht eingerichtete 
Spruchkörper.  
 
(2) Die Gremien und der Rat können 
auch einschlägige Urteile oder Entschei -
dungen einzelstaatlicher Gerichte
berücksichtigen. 
(3) Die Kommission ergreift über ihre 
 Organe geeignete Maßnahmen, um zu
gewährleisten, dass kein Antragsteller für
denselben Sach- oder Personenschaden
doppelten Schadensersatz erhält. Die Mitglieder 
sind bestrebt, die Kommission hierbei ge -
gebenenfalls zu unterstützen, insbesondere 
durch den Austausch von Informationen mit 
der Kommission. 
Artikel 20 
Standards und Garantien 
(1) Die Kommission arbeitet
einschließlich ihres Rates, ihrer Gremien und ihres 
 Sekretariats nach den höchsten Standards 
Drucksache 475/26                                                  – 28 – Bundesrat
dence, impartiality, fairness, and objectivity.
 
2. The Commission shall operate in a 
transparent manner, regularly inform the 
public about its activities, and duly protect 
personal data. The rules on transparency, 
including the rules for the publication of the 
decisions of the Commission, shall be 
adopted by the Council.  
 
3. The Council shall adopt rules on the 
protection of personal data and
confidentiality. 
4. All proceedings of the Commission 
shall be conducted ensuring appropriate 
procedural safeguards. 
Article 21 
Funding of Compensation  
Awarded and Enforcement 
1. Members recognise that the Russian 
Federation must bear the legal
consequences of all of its internationally wrongful 
acts, including making reparation for the 
 injury, including any damage, caused by 
such acts. It is therefore expected that the 
Russian Federation shall fund the
compensation determined and awarded by the 
Commission under this Convention.  
 
 
2. Members, with the exception of the 
Russian Federation, shall not be required to 
fund the compensation determined and 
awarded by the Commission. 
3. Decisions of the Commission cannot 
be enforced through courts or other judicial 
or quasi-judicial institutions within the
national jurisdictions of the Members unless 
expressly permitted by a relevant Member 
under the national law of that Member.  
 
 
Article 22 
Mechanics for Payment  
of Compensation Awarded 
The Assembly may consider the
mechanics for the payment of compensation
awarded after funding has become available,
including payment from any compensation 
fund that may be established or designated 
for this purpose at a point the Assembly 
agrees appropriate.  
 
 
Part VI 
Financing of the Commission 
Article 23 
Financing and Budget 
1. Upon the Russian Federation
becoming a Member, it shall bear the costs of the 
Commission from the entry into force of this 
Convention.  
 
d’indépendance, d’impartialité, d’équité et 
d’objectivité. 
2. La Commission agit en toute
transparence, informe régulièrement le public de 
ses activités et protège comme il se doit les 
données à caractère personnel. Le Conseil 
adopte des règles de transparence, y
compris les règles de publication des décisions 
de la Commission.  
 
3. Le Conseil adopte des règles relatives 
à la protection des données à caractère
personnel et à la confidentialité. 
4. Toutes les procédures de la Com -
mission sont menées dans le respect des 
 garanties procédurales appropriées. 
Article 21 
Financement des  
indemnités accordées et exécution 
1. Les membres reconnaissent que la 
Fédération de Russie doit assumer les 
conséquences juridiques de tous ses faits 
internationalement illicites, y compris
réparer le préjudice, dont tout dommage, causé 
par ces faits. Par conséquent, il est attendu 
de la Fédération de Russie qu’elle finance 
les indemnités fixées et accordées par 
la Commission en vertu de la présente 
Convention.  
 
2. Les membres, à l’exception de la 
 Fédération de Russie, ne peuvent pas être 
tenus de payer les indemnités fixées et 
 accordées par la Commission. 
3. Les décisions de la Commission ne 
peuvent pas être exécutées par l’
intermédiaire des tribunaux ou d’autres institutions 
judiciaires ou quasi judiciaires relevant de la 
juridiction nationale des membres, à moins 
qu’un membre concerné ne le permette
expressément en vertu de son droit national.  
 
Article 22 
Modalités de paiement  
des indemnités accordées 
L’Assemblée est habilitée à étudier les 
modalités de paiement des indemnités
accordées lorsqu’un financement aura été mis 
à disposition, y compris la possibilité que 
ce paiement soit effectué par un fonds d’
indemnisation qui pourrait être créé ou
désigné à cette fin au moment où l’Assemblée 
le jugera opportun.  
 
Chapitre VI 
Financement de la commission 
Article 23 
Financement et budget 
1. Dès qu’elle deviendra membre de la 
Commission, la Fédération de Russie
supportera les coûts afférents à celle-ci à
compter de l'entrée en vigueur de la présente 
Convention. 
der Unabhängigkeit, Unparteilichkeit,
Fairness und Objektivität. 
(2) Die Kommission arbeitet transparent, 
unterrichtet die Öffentlichkeit regelmäßig 
über ihre Tätigkeit und schützt personen -
bezogene Daten angemessen. Die
Vorschriften zur Transparenz, einschließlich 
der Vorschriften für die Veröffentlichung der 
Entscheidungen der Kommission, werden 
vom Rat beschlossen. 
(3) Der Rat beschließt Vorschriften zum 
Schutz personenbezogener Daten und zur 
Vertraulichkeit. 
(4) Die Tätigkeit der Kommission erfolgt 
stets unter Einhaltung angemessener
Verfahrensgarantien. 
Artikel 21 
Finanzierung des gewährten  
Schadensersatzes und Durchsetzung 
(1) Die Mitglieder erkennen an, dass die 
Russische Föderation die rechtlichen
Folgen aller ihrer völkerrechtswidrigen
Handlungen tragen muss, so auch durch
Wiedergutmachung der durch diese Handlungen 
verursachten Schäden, einschließlich
Sachschäden. Es wird daher erwartet, dass die 
Russische Föderation den in
Übereinstimmung mit diesem Übereinkommen von der 
Kommission festgelegten und gewährten 
Schadensersatz finanziert. 
(2) Die Mitglieder sind mit Ausnahme der 
Russischen Föderation nicht verpflichtet, 
den von der Kommission festgelegten und 
gewährten Schadensersatz zu finanzieren. 
(3) Entscheidungen der Kommission 
können nicht durch Gerichte oder andere 
gerichtliche oder gerichtsähnliche
Einrichtungen, die zur innerstaatlichen Gerichts -
barkeit der Mitglieder gehören, durchgesetzt 
werden, sofern dies von dem betreffenden 
Mitglied nach dessen innerstaatlichem 
Recht nicht ausdrücklich gestattet ist. 
Artikel 22 
Mechanismen für die Zahlung des  
gewährten Schadensersatzes 
Die Versammlung kann sich mit den 
 Mechanismen für die Zahlung des
gewährten Schadensersatzes befassen, nachdem 
die Finanzierung, einschließlich Zahlungen 
aus etwaigen Schadensersatzfonds, die zu 
diesem Zweck zu einem von der
Versammlung für geeignet befundenen Zeitpunkt
eingerichtet oder bestimmt wurden, verfügbar 
geworden ist. 
Teil VI 
Finanzierung der Kommission 
Artikel 23 
Finanzierung und Haushalt 
(1) Sobald die Russische Föderation
Mitglied wird, hat sie die Kosten der Kommis -
sion seit Inkrafttreten dieses
Übereinkommens zu tragen.  
 
Bundesrat                                                                         – 29 – Drucksache 475/26
2. Until the Russian Federation bears the 
costs of the Commission, the Commission 
shall be financed through the annual
assessed contributions of Members and
voluntary contributions. Such contributions shall 
be made without prejudice to the possibility 
of recovery from the Russian Federation.  
 
3. The annual assessed contributions of 
Members shall be determined by the
Financial Committee, based on the criteria for the 
determination of the annual scale of
contributions for the general budget of the Council 
of Europe and can be adjusted by the
Assembly in accordance with the principles on 
which that scale is based.  
 
4. The Commission may receive and 
utilise voluntary contributions connected to 
its work, including contributions in kind. 
These contributions shall be consistent with 
the mandate and functions of the
Commission. Contributions from entities other than 
Members and Observers are subject to the 
prior authorisation of the Financial
Committee.  
 
5. The Commission shall have its own 
budget within the framework of the Council 
of Europe. The Assembly shall adopt every 
year the budget of the Commission for the 
following year, prepared by the Secretariat 
and reviewed by the Financial Committee.  
 
6. Subject to the provisions of this
Convention, the Financial Regulations of the 
Council of Europe shall apply. 
7. The Assembly may suspend the rights 
of a Member where it considers that the 
Member has failed to fulfil its financial
obligations under this Convention.  
 
Part VII 
Register of Damage 
Caused by the Aggression  
of the Russian Federation  
against Ukraine 
Article 24 
Transfer of the Work  
of the Register 
1. As soon as possible after the
establishment of the Commission and the
appointment of its Executive Director, the Executive 
Director shall engage with the Register 
and/or the Council of Europe to make
preparations for the transfer of the work of the 
Register, as appropriate, to the Commission 
in a way that will ensure the uninterrupted 
operation of the Register until its termination, 
and that will place information on Claims and 
evidence held by the Register at the
disposal of the Commission. Such transfer shall 
 include the digital platform of the Register, 
including all information about Claims and 
evidence contained therein, other
documentation, its archives, its movable and
immovable property, including, but not limited 
2. Jusqu’à ce que la Fédération de
Russie prenne en charge les coûts afférents à 
la Commission, celle-ci sera financée par 
les contributions annuelles obligatoires des 
membres et par des contributions
volontaires. Ces contributions seront versées 
sans préjudice des possibilités de
recouvrement auprès de la Fédération de Russie. 
3. Les contributions annuelles
obligatoires des membres sont déterminées par le 
Comité des finances sur la base des critères 
de détermination du barème annuel des 
contributions au budget général du Conseil 
de l’Europe et peuvent être ajustées par 
l’Assemblée conformément aux principes 
sur lesquels ce barème est établi.  
 
4. La Commission peut recevoir et
utiliser des contributions volontaires liées à 
ses travaux, y compris des contributions en 
nature. Ces contributions doivent être
compatibles avec le mandat et les fonctions de 
la Commission. Les contributions d’entités 
autres que les membres et les observateurs 
sont soumises à l’autorisation préalable du 
Comité des finances.  
 
5. La Commission dispose de son propre 
budget dans le cadre du Conseil de l’
Europe. L’Assemblée adopte chaque année 
le budget de la Commission pour l’année 
suivante, lequel est préparé par le
Secrétariat et examiné par le Comité des finances.  
 
6. Sous réserve des dispositions de la 
présente Convention, le Règlement
financier du Conseil de l’Europe s’applique. 
7. L’Assemblée peut suspendre les droits 
d’un membre lorsqu’elle considère que 
 celui-ci ne s’est pas acquitté de ses
obligations financières en vertu de la présente 
Convention. 
Chapitre VII 
Registre des  
dommages causés  
par l’agression de la Fédération  
de Russie contre l’Ukraine 
Article 24 
Transfert des activités  
du Registre 
1. Une fois la Commission établie et son 
directeur exécutif nommé, celui-ci prend 
contact le plus rapidement possible avec 
le Registre et/ou le Conseil de l’Europe 
afin de procéder aux préparatifs de manière 
 appropriée, en vue du transfert des
activités du Registre à la Commission, en veil -
lant à ce que les modalités de ce transfert 
 garantissent la continuité de l’activité du 
 Registre jusqu’à sa dissolution et la mise à 
la disposition de la Commission des
informations relatives aux réclamations et aux 
preuves détenues par le Registre. Ce
transfert concerne la plateforme numérique du 
Registre, y compris toutes les informa -
tions sur les réclamations et les preuves 
qu’elle contient, les autres documents, ses 
(2) Bis die Russische Föderation die 
Kosten der Kommission trägt, wird die 
 Kommission aus den jährlich festgesetzten 
 Beiträgen der Mitglieder und freiwilligen 
 Beiträgen finanziert. Diese Beiträge werden 
unbeschadet der Möglichkeit, sie von der 
Russischen Föderation zurückzufordern, 
geleistet. 
(3) Die jährlich festgesetzten Beiträge 
der Mitglieder werden auf der Grundlage der 
Kriterien für die Festlegung der Höhe der 
jährlichen Beiträge zum allgemeinen
Haushalt des Europarats vom Finanzausschuss 
festgelegt und können von der
Versammlung im Einklang mit den Grundsätzen, an 
denen sich die Höhe ausrichtet, angepasst 
werden. 
(4) Die Kommission kann mit ihrer Arbeit 
im Zusammenhang stehende freiwillige
Beiträge, einschließlich Sachleistungen,
entgegennehmen und verwenden. Diese Beiträge 
müssen mit dem Mandat und den Aufgaben 
der Kommission im Einklang stehen. Bei -
träge, die von Rechtsträgern, die keine 
 Mitglieder oder Beobachter sind, geleistet 
werden, unterliegen der vorherigen
Genehmigung durch den Finanzausschuss. 
(5) Die Kommission verfügt innerhalb 
des Rahmens des Europarats über ihren 
 eigenen Haushalt. Die Versammlung ver -
abschiedet jährlich den Haushalt der
Kommission für das folgende Jahr, der vom 
 Sekretariat ausgearbeitet und vom
Finanzausschuss überprüft wird. 
(6) Vorbehaltlich dieses
Übereinkommens gilt die Finanzordnung des
Europarats. 
(7) Die Versammlung kann die Rechte 
 eines Mitglieds aussetzen, wenn sie der 
Auffassung ist, das Mitglied sei seinen
finanziellen Verpflichtungen nach diesem
Übereinkommen nicht nachgekommen. 
Teil VII 
Schadensregister  
im Zusammenhang  
mit der Aggression der Russischen  
Föderation gegen die Ukraine 
Artikel 24 
Übertragung der Arbeit  
des Registers 
(1) So bald wie möglich nach Einrichtung 
der Kommission und Ernennung ihres
Exekutivdirektors setzt sich der Exekutivdirektor 
mit dem Register und/oder dem Europarat 
ins Benehmen, um die Übertragung der 
 Arbeit des Registers auf die Kommission in 
geeigneter Weise vorzubereiten, und zwar 
so, dass bei der Übertragung sichergestellt 
wird, dass das Register bis zu seiner Be -
endigung ohne Unterbrechung arbeiten 
kann und die Informationen zu Schadens -
ersatzansprüchen und Beweismaterial, die 
dem Register vorliegen, an die Kommission 
übergehen. Diese Übertragung erstreckt 
sich auch auf die digitale Plattform des 
 Registers, einschließlich sämtlicher darauf 
enthaltener Informationen zu Schadenser-
Drucksache 475/26                                                  – 30 – Bundesrat
to, bank accounts, information technology 
equipment, software and any licences
thereto, contracts, and arrangements of the
Register, as well as any associated data, in such 
a way that the Commission becomes the 
 legal successor of the Register.  
 
 
 
2. The Assembly, the Council, and the 
Members shall assist the Executive Director 
as necessary and appropriate in preparation 
for the transfer of the work of the Register to 
the Commission. 
3. Following the decision of the Assembly 
under subparagraph 4(g) of Article 7 of this 
Convention, the Executive Director shall
execute the transfer of the work of the Register 
to the Commission, and shall certify to the 
Assembly when such transfer is completed 
and the Commission can commence its 
work on the Claims. 
Article 25 
Continuation of the Work  
of the Register within the Framework  
of the Commission 
1. The functions of the Register,
including the organisation of the submission of 
Claims, shall continue as part of the
Commission.  
 
2. The Council, upon the proposal of the 
Executive Director, shall adopt relevant 
rules and procedures to that effect.  
 
Part VIII 
Final Clauses 
Article 26 
Dispute Settlement 
In the event of a dispute between
Members as to the interpretation or application of 
this Convention, these Members shall seek 
a settlement of the dispute through
negotiation or any other peaceful means of their 
choice, including through the Assembly, 
which shall facilitate the friendly settlement 
of such disputes.  
 
Article 27 
Membership and Observer Status 
 
1. Subject to Article 28 of this
Convention, any State, the European Union, and 
any other Regional Integration Organisation 
may become a Member of the Commission 
by becoming a Party to this Convention in 
accordance with the procedures set out in 
this Convention.  
 
2. The Assembly may invite any State, 
Regional Integration Organisation, or
international organisation to become an
Observer of the Commission in accordance with 
the terms established by the Assembly. Any 
archives, ses biens mobiliers et immobi -
liers, ce qui comprend, sans s’y limiter, les 
comptes bancaires, le matériel informatique, 
les logiciels et toutes les licences y
afférentes, les contrats et les accords conclus 
par le Registre, ainsi que toutes les données 
associées, de manière à ce que la Com -
mission devienne le successeur légal du 
Registre. 
2. L’Assemblée, le Conseil et les
membres apportent au directeur exécutif l’
assistance nécessaire et appropriée pour pré -
parer le transfert des activités du Registre 
à la Commission. 
3. Conformément à la décision de l’
Assemblée en vertu de l’article 7, alinéa 4(g), 
de la présente Convention, le directeur 
 exécutif opère le transfert des activités du 
Registre à la Commission et avise l’
Assemblée du moment où ce transfert est achevé 
et où la Commission peut commencer à 
 travailler sur les réclamations. 
Article 25 
Poursuite des activités du Registre  
dans le cadre de la Commission 
 
1. Les activités du Registre, y compris 
l’organisation du dépôt des réclamations, se 
poursuivent dans le cadre de la
Commission.  
 
2. Sur proposition du directeur exécutif, 
le Conseil adopte les règles et procédures 
nécessaires à cet effet.  
 
Chapitre VIII 
Clauses finales 
Article 26 
Règlement des différends 
Dans l’éventualité d’un différend entre 
les membres, relatif à l’interprétation ou à 
l’application de la présente Convention, les 
membres s’efforcent de parvenir à un
règlement par voie de négociation ou par tout
autre moyen pacifique de leur choix, y compris 
en faisant appel à l’Assemblée, qui s’efforce 
de faciliter le règlement amiable des
différends. 
Article 27 
Adhésion à la Commission  
et statut d’observateur 
1. Sous réserve de l’article 28 de la
présente Convention, tout État peut, de même 
que l’Union européenne et toute autre
organisation d’intégration régionale, devenir 
membre de la Commission en devenant 
Partie à la présente Convention
conformément aux procédures définies par cette 
 dernière. 
2. L’Assemblée peut inviter un État, une 
organisation d’intégration régionale ou une 
organisation internationale à devenir
observateur auprès de la Commission dans les 
conditions édictées par l’Assemblée. Tout 
satzansprüchen und Beweismaterial,
sonstiger Dokumente, seines Archivs, seines
beweglichen und unbeweglichen Vermögens, 
darunter unter anderem Bankkonten, IT-
Ausstattung, Software und dazugehörige 
 Lizenzen, Verträge und Vereinbarungen des 
Registers sowie damit zusammenhängende 
Daten, damit die Kommission
Rechtsnachfolgerin des Registers werden kann. 
(2) Die Versammlung, der Rat und die 
Mitglieder unterstützen den
Exekutivdirektor wo nötig und angemessen bei der Vor -
bereitung der Übertragung der Arbeit des 
Registers auf die Kommission. 
(3) Nach dem Beschluss der
Versammlung gemäß Artikel 7 Absatz 4 Buchstabe g 
vollzieht der Exekutivdirektor die
Übertragung der Arbeit des Registers auf die
Kommission und teilt der Versammlung mit, wann 
die Übertragung abgeschlossen ist und die 
Kommission mit der Bearbeitung der
Schadensersatzansprüche beginnen kann. 
Artikel 25 
Fortführung der Arbeit des Registers  
im Rahmen der Kommission 
 
(1) Die Tätigkeit des Registers,
einschließlich der Organisation des Verfahrens 
zur Einreichung von
Schadensersatzansprüchen, wird von der Kommission als Teil 
ihrer Aufgaben fortgeführt. 
(2) Der Rat beschließt auf Grundlage 
 eines Vorschlags des Exekutivdirektors die 
hierfür erforderlichen Vorschriften und
Verfahren. 
Teil VIII 
Schlussbestimmungen 
Artikel 26 
Beilegung von Streitigkeiten 
Im Fall einer Streitigkeit zwischen Mit -
gliedern über die Auslegung oder
Anwendung dieses Übereinkommens bemühen 
sich diese Mitglieder, die Streitigkeit durch 
Verhandlungen oder andere friedliche Mittel 
ihrer Wahl beizulegen, einschließlich durch 
die Versammlung, die die gütliche Beilegung 
solcher Streitigkeiten erleichtert.  
 
Artikel 27 
Mitgliedschaft und Beobachterstatus 
 
(1) Vorbehaltlich des Artikels 28 kann 
 jeder Staat, die Europäische Union und jede 
andere Organisation der regionalen
Integration Mitglied der Kommission werden, indem 
er beziehungsweise sie im Einklang mit den 
in diesem Übereinkommen festgelegten 
Verfahren Vertragspartei dieses
Übereinkommens wird. 
(2) Die Versammlung kann jeden Staat, 
jede Organisation der regionalen Integration 
oder jede internationale Organisation ein -
laden, im Einklang mit den von der
Versammlung festgelegten Bedingungen Beob-
Bundesrat                                                                         – 31 – Drucksache 475/26
State, Regional Integration Organisation, or 
international organisation may request to be 
invited to become an Observer.  
 
 
3. Without prejudice to Article 7 of this 
Convention, Observers may participate in 
the meetings of the Assembly without the 
right to vote and make oral or written
statements in the meetings of the Assembly. 
4. Observers having made voluntary 
contributions to the budget of the
Commission of an amount at least equal to the 
amount determined by the Assembly in
accordance with subparagraph 4(j) of Article 7 
of this Convention, shall have the right to 
participate in the adoption of the annual 
budget of the Commission, the annual
financial report of the Commission, and the
annual activity report of the Commission in 
 accordance with subparagraphs 4(k) to (m) 
of Article 7 of this Convention with the right 
to vote in the Assembly during the financial 
year for which they made such a
contribution. 
5. Any Member acting in a manner
inconsistent with the mandate of the Commission 
or impeding its functions may be suspended 
from its rights and requested by the
Assembly to withdraw in accordance with Article 35 
of this Convention. If such Member does not 
comply with this request, the Assembly may 
decide that such Member has ceased to be 
a Member as from such date as the
Assembly may determine.  
 
6. Any Observer acting in a manner 
 inconsistent with the mandate of the
Commission or impeding its functions may have 
its observer status suspended or revoked by 
the Assembly, in accordance with
procedures established by the Assembly.  
 
Article 28 
Membership of the  
Russian Federation and Participation  
in the Work of the Bodies  
of the Commission 
1. The Russian Federation may become 
a Member of the Commission at any time by 
expression of its consent to be bound by this 
Convention in accordance with Article 31 of 
this Convention, and on the condition of 
making a declaration to be attached to an 
 instrument of accession to this Convention 
that: 
(a) it accepts its responsibility under
international law for damage, loss, and
injury caused by its internationally
wrongful acts in or against Ukraine, including 
its aggression in violation of the Charter 
of the United Nations, as well as its 
 violations of international humanitarian 
law and international human rights law:
 
 
 
i. in the territory of Ukraine within its 
internationally recognised borders, 
État peut, de même que toute organisation 
d’intégration régionale ou organisation
internationale, demander à être invité à devenir 
observateur.  
 
3. Sans préjudice de l’article 7 de la
présente Convention, les observateurs peuvent 
participer aux réunions de l’Assemblée sans 
y avoir le droit de vote et peuvent y faire des 
déclarations orales ou écrites. 
4. Les observateurs qui ont versé une 
contribution volontaire au budget de la
Commission d’un montant au moins égal au 
montant fixé par l’Assemblée
conformément à l’article 7, alinéa 4(j), de la présente 
Convention ont le droit de participer à 
l’adoption du budget annuel, du rapport 
 financier annuel et du rapport d’activité 
 annuel de la Commission conformément à 
l’article 7, alinéas 4(k) à (m), de la présente 
Convention, et ont le droit de vote à l’
Assemblée pendant l’exercice financier annuel 
pour lequel ils ont versé cette contribution.  
 
 
5. Tout membre qui agit de manière
incompatible avec le mandat de la
Commission ou qui nuit à son fonctionnement peut 
être suspendu de ses droits et l’Assemblée 
peut lui demander de se retirer, en
application de l’article 35 de la présente
Convention. Si le membre concerné ne se conforme 
pas à cette demande, l’Assemblée peut
décider qu’il a cessé d’être membre à compter 
de la date qu’elle est habilitée à déterminer.
 
6. Tout observateur qui agit de manière 
incompatible avec le mandat de la
Commission ou qui nuit à son fonctionnement peut 
voir son statut d’observateur suspendu ou 
révoqué par l’Assemblée, conformément 
aux procédures établies par l’Assemblée.  
 
Article 28 
Adhésion de la  
Fédération de Russie et  
participation aux travaux des organes  
de la Commission 
1. La Fédération de Russie peut devenir 
membre de la Commission à tout moment 
en exprimant son consentement à être liée 
par la présente Convention conformément 
à son article 31 et à la condition de faire 
une déclaration à annexer à un instrument 
d’adhésion à la présente Convention
indiquant : 
(a) qu’elle accepte sa responsabilité en 
droit international pour les dommages, 
pertes ou préjudices causés par les 
faits internationalement illicites qu’elle a 
commis en Ukraine ou contre l’Ukraine, 
y compris par l’agression commise 
contre ce pays en violation de la Charte 
des Nations Unies, ainsi que par ses 
violations du droit international
humanitaire et du droit international relatifs aux 
droits de l’homme : 
i. sur le territoire de l’Ukraine à l’
intérieur de ses frontières internatio -
achter der Kommission zu werden. Jeder 
Staat, jede Organisation der regionalen 
 Integration oder jede internationale
Organisation kann darum ersuchen, dazu einge -
laden zu werden, Beobachter zu werden. 
(3) Unbeschadet des Artikels 7 können 
Beobachter an den Sitzungen der
Versammlung ohne Stimmrecht teilnehmen und 
mündliche oder schriftliche Erklärungen
abgeben. 
(4) Beobachter, die freiwillige Beiträge 
zum Haushalt der Kommission in
mindestens der Höhe des von der Versammlung 
nach Artikel 7 Absatz 4 Buchstabe j fest -
gelegten Betrags leisten, haben das Recht, 
an der Verabschiedung des jährlichen 
Haushalts der Kommission, des jährlichen 
 Finanzberichts der Kommission und des 
jährlichen Tätigkeitsberichts der Kommis -
sion nach Artikel 7 Absatz 4 Buchstaben k 
bis m mit Stimmrecht in der Versammlung 
in dem Haushaltsjahr teilzunehmen, in dem 
sie einen solchen Beitrag geleistet haben.  
 
 
(5) Mitglieder, die sich in einer Weise
verhalten, die im Widerspruch zum Mandat der 
Kommission steht oder ihre Arbeit behindert, 
können ihrer Rechte enthoben und von der 
Versammlung nach Artikel 35 aufgefordert 
werden, von dem Übereinkommen
zurückzutreten. Leistet ein Mitglied dieser
Aufforderung nicht Folge, kann die Versammlung 
entscheiden, dass dessen Mitgliedschaft zu 
einem von der Versammlung
festzulegenden Zeitpunkt erlischt. 
(6) Beobachtern, die sich in einer Weise 
verhalten, die im Widerspruch zum Mandat 
der Kommission steht oder ihre Arbeit
behindert, kann ihr Beobachterstatus von der 
Versammlung in Übereinstimmung mit den 
von ihr festgelegten Verfahren ausgesetzt 
oder widerrufen werden. 
Artikel 28 
Mitgliedschaft der  
Russischen Föderation und  
Beteiligung an der Arbeit der Organe  
der Kommission 
(1) Die Russische Föderation kann
jederzeit Mitglied der Kommission werden, indem 
sie nach Artikel 31 ihre Zustimmung erklärt, 
durch dieses Übereinkommen gebunden zu 
sein, und unter der Voraussetzung, dass sie 
ihrer Beitrittsurkunde zu diesem
Übereinkommen eine Erklärung beifügt, aus der 
hervorgeht, dass 
a) sie ihre völkerrechtliche Verantwortung 
für Sach- und Personenschäden
annimmt, die infolge ihrer in der Ukraine 
begangenen oder gegen die Ukraine 
 gerichteten völkerrechtswidrigen
Handlungen, einschließlich ihrer Aggression 
unter Verstoß gegen die Charta der
Vereinten Nationen, sowie ihrer Verstöße 
gegen das humanitäre Völkerrecht und 
die internationalen Menschenrechts -
normen 
i) im Hoheitsgebiet der Ukraine
innerhalb ihrer international anerkannten 
Drucksache 475/26                                                  – 32 – Bundesrat
which includes its land, airspace, 
 internal waters, and territorial sea;  
 
 
ii. in the exclusive economic zone of 
Ukraine and on its continental shelf, 
in accordance with international law 
and, as applicable, national
legislation of Ukraine;  
 
iii. to any aircraft or vessel under the 
jurisdiction of Ukraine; 
iv. to all natural and legal persons 
 concerned, as well as the State of 
Ukraine, including its regional and 
local authorities and state-owned or 
controlled entities;  
 
 
(b) it agrees to honour the decisions of 
the Commission on compensation and 
to provide the necessary means for 
the payment of compensation awarded 
or some other amount agreed to by 
Ukraine; and  
 
(c) it agrees to reimburse Members and, 
where applicable, Observers for their 
contributions to the costs of the
Commission. 
2. The Assembly shall satisfy itself that 
the declaration by the Russian Federation 
attached to its instrument of accession 
meets the conditions in paragraph 1 above.
 
3. The Council shall, as soon as the 
 Russian Federation expresses an interest 
in becoming a Member of the Commission, 
adopt further rules governing the
participation of the Russian Federation in the work 
of the Commission. These rules shall be 
 approved by the Assembly by consensus. 
4. The Russian Federation may request 
to be invited to become an Observer of the 
Commission at any time in accordance with 
Article 27 of this Convention.  
 
Article 29 
Depositary 
The Secretary General of the Council of 
Europe shall be the depositary of this
Convention. 
Article 30 
Signature, Ratification, Acceptance,  
Approval, and Entry into Force 
1. This Convention shall be open for
signature by all member States of the Council 
of Europe, any other States and the
European Union that participated in the
Diplomatic Conference for the adoption of this 
Convention, and any other States that voted 
in favour of United Nations General
Assembly Resolution ES-11/5 of 14 November 
2022, entitled “Furtherance of remedy and 
reparation for aggression against Ukraine”.  
nalement reconnues, s’étendant à 
son territoire terrestre, son espace 
aérien, ses eaux intérieures et sa 
mer territoriale ; 
ii. dans la zone économique exclusive 
de l’Ukraine et sur son plateau
continental, définis conformément au 
droit international et, le cas échéant, 
au droit interne de l’Ukraine ;  
 
iii. à tout aéronef ou navire sous la 
 juridiction de l’Ukraine ; 
iv. à toute personne physique et
morale concernée, ainsi qu’à l’État 
ukrainien, y compris à ses
autorités régionales et locales, et aux 
 entités qui lui appartiennent ou qu’il 
contrôle ; 
 
(b) qu’elle accepte d’honorer les décisions 
d’indemnisation rendues par la
Commission et de mettre à disposition les 
moyens nécessaires pour le paiement 
des indemnités accordées ou d’un 
 autre montant auquel l’Ukraine aura 
consenti ; et 
(c) qu’elle accepte de rembourser les 
contributions des membres aux coûts 
afférents à la Commission et, le cas 
échéant, celles des observateurs. 
2. L’Assemblée s’assure que la
déclaration de la Fédération de Russie annexée à 
son instrument d’adhésion remplit les
conditions visées au paragraphe 1 ci-dessus.  
 
3. Dès que la Fédération de Russie
exprime son intérêt à devenir membre de la 
Commission, le Conseil adopte des règles 
supplémentaires régissant la participation 
de la Fédération de Russie aux travaux de 
la Commission. Ces règles sont approuvées 
par consensus par l’Assemblée. 
4. La Fédération de Russie peut à tout 
moment demander à être invitée à devenir 
observateur auprès de la Commission, 
conformément à l’article 27 de la présente 
Convention. 
Article 29 
Dépositaire 
Le Secrétaire Général du Conseil de 
 l’Europe est le dépositaire de la présente 
Convention. 
Article 30 
Signature, ratification, acceptation,  
approbation et entrée en vigueur 
1. La présente Convention est ouverte 
à la signature de tous les États membres 
du Conseil de l’Europe, de tous les autres 
États et de l’Union européenne, qui ont 
 participé à la conférence diplomatique pour 
son adoption, ainsi que de tous les autres 
États qui ont voté en faveur de la
Résolution ES-11/5 de l’Assemblée générale des 
Nations Unies du 14 novembre 2022,
intitulée « Agression contre l’Ukraine : recours et 
Grenzen, welches ihre Landfläche, 
ihren Luftraum, ihre inneren
Gewässer und ihr Küstenmeer umfasst,  
 
ii) in der ausschließlichen
Wirtschaftszone der Ukraine und auf ihrem 
Festlandsockel im Einklang mit dem 
Völkerrecht und, soweit anwendbar, 
den innerstaatlichen
Rechtsvorschriften der Ukraine, 
iii) an Luftfahrzeugen oder Schiffen im 
Hoheitsbereich der Ukraine, 
iv) allen betroffenen natürlichen und 
 juristischen Personen sowie dem 
Staat Ukraine und seinen regionalen 
und lokalen Behörden, staatseigenen 
oder staatlich kontrollierten
Einrichtungen 
entstanden sind; 
b) sie zustimmt, die Entscheidungen der 
Kommission über Schadensersatz zu 
achten und die erforderlichen Mittel für 
die Zahlung des gewährten
Schadensersatzes oder einen anderen Betrag, 
dem die Ukraine zugestimmt hat,
bereitzustellen; 
c) sie zustimmt, Mitgliedern und
gegebenenfalls Beobachtern deren Beiträge zu 
den Kosten der Kommission zu
erstatten. 
(2) Die Versammlung vergewissert sich, 
dass die der Beitrittsurkunde der
Russischen Föderation beigefügte Erklärung die 
in Absatz 1 genannten Voraussetzungen 
 erfüllt. 
(3) Sobald die Russische Föderation ihr 
Interesse bekundet, Mitglied der Kommis -
sion zu werden, beschließt der Rat weitere 
Vorschriften für die Beteiligung der
Russischen Föderation an der Arbeit der
Kommission. Diese Vorschriften sind von der
Versammlung einvernehmlich zu genehmigen. 
(4) Die Russische Föderation kann
jederzeit darum ersuchen, nach Artikel 27 Be -
obachter der Kommission zu werden.  
 
 
Artikel 29 
Verwahrer 
Der Generalsekretär des Europarats ist 
Verwahrer dieses Übereinkommens.  
 
Artikel 30 
Unterzeichnung, Ratifikation, Annahme,  
Genehmigung und Inkrafttreten 
(1) Dieses Übereinkommen liegt für alle 
Mitgliedstaaten des Europarats, alle
anderen Staaten und die Europäische Union, die 
an der Diplomatischen Konferenz zur
Annahme des Übereinkommens teilgenommen 
haben, und jeden anderen Staat, der für die 
Resolution ES-11/5 der
Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 14.
November 2022 mit dem Titel „Förderung von 
Rechtsschutz und Wiedergutmachung für 
Bundesrat                                                                         – 33 – Drucksache 475/26
 
 
2. This Convention is subject to
ratification, acceptance, or approval. Instruments 
of ratification, acceptance, or approval shall 
be deposited with the Secretary General of 
the Council of Europe. 
3. This Convention shall enter into force 
on the first day of the month following the 
expiration of a period of three months after 
the date on which both of the following 
 conditions are met: 
(a) twenty-five signatories have expressed 
their consent to be bound by this
Convention in accordance with the
provisions of paragraph 2 above; and  
 
(b) the aggregate individual contributions of 
these signatories to the budget of the 
Register for 20251 constitute at least 
50% of the total of the budget of the 
Register for 2025. 
4. Subject to Article 28 of this
Convention regarding the Russian Federation, in
respect of any signatory referred to in
paragraph 1 above that subsequently expresses 
its consent to be bound by it, this
Convention shall enter into force on the first day 
of the month following the expiration of a 
 period of three months after the date of 
the deposit of its instrument of ratification, 
acceptance, or approval.  
 
Article 31 
Accession 
1. After the entry into force of this
Convention, the Parties to this Convention, 
through the Assembly, may invite to accede 
to this Convention any State or Regional
Integration Organisation that did not
participate in the Diplomatic Conference for the 
adoption of this Convention and did not vote 
in favour of United Nations General
Assembly resolution ES-11/5 of 14 November 
2022, entitled “Furtherance of remedy and 
reparation for aggression against Ukraine”.  
 
 
 
2. Notwithstanding paragraph 1 above, 
and in accordance with Article 28 of this 
Convention, the Russian Federation may 
accede to this Convention at any time. 
réparation ».  
 
2. La présente Convention est soumise 
à ratification, acceptation ou approbation. 
Les instruments de ratification, d’
acceptation ou d’approbation sont déposés près le 
Secrétaire Général du Conseil de l’Europe. 
3. La présente Convention entre en
vigueur le premier jour du mois qui suit l’
expiration d’une période de trois mois à compter 
de la date à laquelle les deux conditions 
 suivantes sont réunies : 
(a) vingt-cinq signataires ont exprimé 
leur consentement à être liés par la 
 présente Convention conformément 
aux dispositions du paragraphe 2
cidessus ; et 
(b) la somme des contributions
individuelles de ces signataires au budget 
du Registre pour 20251 couvre au 
moins 50 % du total du budget du 
 Registre pour 2025. 
4. Sous réserve de l’article 28 de la
présente Convention concernant la Fédération 
de Russie, pour tous les signataires visés 
au paragraphe 1 ci-dessus qui exprimeront 
ultérieurement leur consentement à être liés 
par la présente Convention, celle-ci entrera 
en vigueur à leur égard le premier jour du 
mois suivant l’expiration d’une période de 
trois mois à compter de la date de dépôt de 
leur instrument de ratification, d’acceptation 
ou d’approbation. 
Article 31 
Adhésion 
1. Après l’entrée en vigueur de la
présente Convention, les Parties à la présente 
Convention peuvent, par l’intermédiaire 
de l’Assemblée, inviter tout État ou toute 
 organisation d’intégration régionale qui n’a 
pas participé à la conférence diplomatique 
d’adoption de la présente Convention et 
qui n’a pas voté en faveur de la
Résolution ES-11/5 de l’Assemblée générale des 
 Nations Unies du 14 novembre 2022
intitulée « Agression contre l’Ukraine : recours 
et réparation » à adhérer à la présente 
Convention.  
 
2. Nonobstant le paragraphe 1 ci-dessus, 
et conformément à l’article 28 de la présente 
Convention, la Fédération de Russie peut y 
adhérer à tout moment. 
die Aggression gegen die Ukraine“ gestimmt 
hat, zur Unterzeichnung auf. 
(2) Dieses Übereinkommen bedarf der 
Ratifikation, Annahme oder Genehmigung. 
Die Ratifikations-, Annahme- oder
Genehmigungsurkunden werden beim General -
sekretär des Europarats hinterlegt. 
(3) Dieses Übereinkommen tritt am
ersten Tag des Monats in Kraft, der auf einen 
Zeitabschnitt von drei Monaten nach dem 
Tag folgt, an dem die folgenden beiden 
 Voraussetzungen erfüllt sind: 
a) fünfundzwanzig Unterzeichner haben 
nach Absatz 2 ihre Zustimmung
ausgedrückt, durch dieses Übereinkommen 
gebunden zu sein, und  
 
b) die Gesamtheit der Einzelbeiträge
dieser Unterzeichner zum Haushalt des 
Registers für 20251 macht mindestens 
50 Prozent des Gesamthaushalts des 
Registers für 2025 aus. 
(4) Vorbehaltlich des Artikels 28
betreffend die Russische Föderation tritt dieses 
Übereinkommen für jeden in Absatz 1
genannten Unterzeichner, der später seine 
 Zustimmung ausdrückt, durch das Über -
einkommen gebunden zu sein, am ersten 
Tag des Monats in Kraft, der auf einen Zeit -
abschnitt von drei Monaten nach
Hinterlegung seiner Ratifikations-, Annahme- oder 
Genehmigungsurkunde folgt.  
 
Artikel 31 
Beitritt 
(1) Nach Inkrafttreten dieses
Übereinkommens können die Vertragsparteien des 
Übereinkommens durch die Versammlung 
jeden Staat oder jede Organisation der 
 regionalen Integration, der beziehungsweise 
die nicht an der Diplomatischen Konferenz 
zur Annahme des Übereinkommens teil -
genommen und nicht für die Resolution  
ES-11/5 der Generalversammlung der
Vereinten Nationen vom 14. November 2022 
mit dem Titel „Förderung von Rechtsschutz 
und Wiedergutmachung für die Aggression 
gegen die Ukraine“ gestimmt hat, einladen, 
dem Übereinkommen beizutreten. 
(2) Ungeachtet des Absatzes 1 sowie in 
Übereinstimmung mit Artikel 28 kann die 
Russische Föderation diesem
Übereinkommen jederzeit beitreten. 
 
1 In Übereinstimmung mit dem angepassten Haus -
halt für 2025 (Dokument RD4U-COP(2024)16, 
S. 6, Tabelle 7) in der von der Konferenz  
der Teilnehmer des Registers am 11. Okto -
ber 2024 angenommen Fassung (Dokument  
RD4U-COP(2024)18, S. 3) betragen 50 Prozent 
des Gesamthaushalts des Registers für 2025 
3 692 150 Euro. Für Unterzeichner, die keinen 
Beitrag zum Haushalt des Registers für 2025 
 geleistet haben, wird für den Zweck der
Berechnung der Gesamtheit der Einzelbeiträge nach 
Buchstabe b der Betrag verwendet, der, wenn 
sie Teilnehmer des Registers gewesen wären, 
ihr festgesetzter Beitrag zum Haushalt des 
 Registers gewesen wäre.
 
1 In accordance with the adjusted budget 2025 
(document RD4U-COP(2024)16, p. 6, Table 7), 
as adopted by the Conference of Participants 
of the Register on 11 October 2024 (doc -
ument RD4U-COP(2024)18, p. 3), 50% of the 
 total  budget of the Register for 2025 equals 
€ 3 692 150. For signatories that have not made 
a contribution to the budget of the Register 
for 2025, the amount that would have been their 
 assessed contribution to the budget of the
Register had they been a Participant of the Register 
shall be used for the purposes of calculation of 
aggregate individual contributions under this 
subparagraph (b).  
 
1 Selon le budget ajusté pour 2025 (docu -
ment RD4U-COP(2024)16, p. 6, Tableau 7) 
tel qu’adopté par la Conférence des
participants au Registre le 11 octobre 2024
(document RD4U-COP(2024)18, p. 3), 50 % du
budget total du Registre pour 2025 représente la 
somme de 3 692 150 euros. Pour les signataires 
qui n’ont pas versé de contribution au budget du 
Registre pour 2025, le montant qu’ils auraient 
dû verser à titre de contribution obligatoire s’ils 
avaient été participants au Registre sera utilisé 
pour le calcul de leurs contributions individuelles 
en vertu de l’article 30, alinéa 3(b), de la
présente Convention.  
Drucksache 475/26                                                  – 34 – Bundesrat
3. In respect of any acceding State or 
Regional Integration Organisation, this
Convention shall enter into force on the first day 
of the month following the expiration of a
period of three months after the date of deposit 
of the instrument of accession with the
Secretary General of the Council of Europe.  
 
Article 32 
Territorial Application 
1. Any State may, at the time of signature 
or when depositing its instrument of
ratification, acceptance, approval, or accession, 
specify the territory or territories of that State 
to which this Convention shall apply.  
 
 
2. Any State may, at any later date, by a 
declaration addressed to the Secretary 
 General of the Council of Europe, extend 
the application of this Convention to any 
 other territory of that State specified in the 
declaration and for whose international
relations it is responsible or on whose behalf it is 
authorised to give undertakings. In respect 
of such territory, this Convention shall enter 
into force on the first day of the month 
 following the expiration of a period of three 
months after the date of receipt of such 
 declaration by the Secretary General of the 
Council of Europe. 
3. Any declaration made under
paragraphs 1 and 2 above may, in respect of any 
territory specified in any such declaration, 
be withdrawn by a notification addressed 
to the Secretary General of the Council of 
 Europe. The withdrawal shall become
effective on the first day of the month following 
the expiration of a period of three months 
 after the date of receipt of such notification 
by the Secretary General of the Council of 
Europe. 
Article 33 
Amendments 
1. Amendments to this Convention may 
be proposed by any Member. 
2. Proposals for the amendment of this 
Convention may include a proposal to
expand the temporal scope of this
Convention to include Claims for compensation for 
 damage, loss, or injury caused by the
internationally wrongful acts committed by the 
Russian Federation in or against Ukraine on 
or after 20 February 2014.  
 
 
 
3. Any proposal for amendment shall be 
communicated by the Secretary General of 
the Council of Europe to the Members. The 
Secretary General of the Council of Europe 
shall inform the Assembly thereof. 
4. The Assembly shall consider and may 
adopt the proposed amendment.  
 
5. The text of any amendment adopted 
by the Assembly shall be forwarded by the 
3. Pour tout État ou organisation d’
intégration régionale adhérant à la présente 
Convention, celle-ci entre en vigueur le 
 premier jour du mois qui suit l’expiration 
d’une période de trois mois à compter de la 
date de dépôt de son instrument d’adhésion 
près le Secrétaire Général du Conseil de 
l’Europe. 
Article 32 
Application territoriale 
1. Tout État peut, au moment de la
signature ou du dépôt de son instrument de 
 ratification, d’acceptation, d’approbation ou 
d’adhésion, désigner le ou les territoires sur 
lesquels il exerce sa juridiction auxquels 
s’applique la présente Convention.  
 
2. Tout État peut, à tout autre moment 
par la suite, par déclaration adressée au 
 Secrétaire Général du Conseil de l’Europe, 
étendre l’application de la présente
Convention à tout autre territoire désigné dans la 
déclaration dont il assure les relations
internationales ou au nom duquel il est autorisé 
à prendre des engagements. Pour ces
territoires, la présente Convention entre en 
 vigueur le premier jour du mois suivant l’
expiration d’un délai de trois mois à compter 
de la réception de cette déclaration par le 
Secrétaire Général du Conseil de l’Europe.  
 
3. Toute déclaration faite en application 
des paragraphes 1 et 2 ci-dessus peut être 
retirée, en ce qui concerne tout territoire 
 désigné dans cette déclaration, par
notification adressée au Secrétaire Général du 
Conseil de l’Europe. Ce retrait prend effet le 
premier jour du mois qui suit l’expiration 
d’un délai de trois mois à compter de la date 
de réception de la notification par le
Secrétaire Général du Conseil de l’Europe.  
 
Article 33 
Amendements 
1. Tout membre peut proposer des 
amendements à la présente Convention. 
2. Les propositions d’amendement à la 
présente Convention peuvent inclure la
proposition d’en étendre l’application
temporelle afin d’inclure les réclamations pour les 
dommages, pertes ou préjudices résultant 
des faits internationalement illicites commis 
par la Fédération de Russie en Ukraine ou 
contre l’Ukraine le 20 février 2014 ou après 
cette date.  
 
 
3. Toute proposition d’amendement est 
communiquée aux membres par le
Secrétaire Général du Conseil de l’Europe. Le 
 Secrétaire Général du Conseil de l’Europe 
en informe l’Assemblée. 
4. L’Assemblée examine l’amendement 
proposé et peut l’adopter.  
 
5. Le texte de tout amendement adopté 
par l’Assemblée est communiqué par le 
(3) Für jeden beitretenden Staat oder 
jede beitretende Organisation der regio -
nalen Integration tritt dieses
Übereinkommen am ersten Tag des Monats in Kraft, der 
auf einen Zeitabschnitt von drei Monaten 
nach Hinterlegung der Beitrittsurkunde beim 
Generalsekretär des Europarats folgt.  
 
Artikel 32 
Räumlicher Geltungsbereich 
(1) Jeder Staat kann bei der
Unterzeichnung oder bei der Hinterlegung der Ratifi -
kations-, Annahme-, Genehmigungs- oder 
 Beitrittsurkunde einzelne oder mehrere 
 Hoheitsgebiete dieses Staates bezeichnen, 
auf die dieses Übereinkommen Anwendung 
findet. 
(2) Jeder Staat kann jederzeit danach 
durch eine an den Generalsekretär des 
 Europarats gerichtete Erklärung die An -
wendung dieses Übereinkommens auf
jedes weitere in der Erklärung bezeichnete 
Hoheitsgebiet dieses Staates erstrecken, 
für dessen internationale Beziehungen er 
verantwortlich ist oder in dessen Namen 
Verpflichtungen einzugehen er ermächtigt 
ist. Das Übereinkommen tritt für dieses 
 Hoheitsgebiet am ersten Tag des Monats in 
Kraft, der auf einen Zeitabschnitt von drei 
Monaten nach Eingang der Erklärung beim 
Generalsekretär des Europarats folgt. 
(3) Jede nach den Absätzen 1 und 2
abgegebene Erklärung kann in Bezug auf
jedes darin bezeichnete Hoheitsgebiet durch 
eine an den Generalsekretär des
Europarats gerichtete Notifikation
zurückgenommen werden. Die Rücknahme wird am
ersten Tag des Monats wirksam, der auf einen 
Zeitabschnitt von drei Monaten nach
Eingang der Notifikation beim Generalsekretär 
des Europarats folgt.  
 
Artikel 33 
Änderungen 
(1) Jedes Mitglied kann Änderungen
dieses Übereinkommens vorschlagen. 
(2) Vorschläge zur Änderung dieses 
Übereinkommens können einen Vorschlag 
zur Ausweitung des zeitlichen
Geltungsbereichs des Übereinkommens auf Ansprüche 
auf Schadensersatz für Sach- und
Personenschäden, die infolge der in der Ukraine 
begangenen oder gegen die Ukraine
gerichteten völkerrechtswidrigen Handlungen der 
Russischen Föderation am oder nach dem 
20. Februar 2014 entstanden sind,
einschließen. 
(3) Alle Änderungsvorschläge werden 
den Mitgliedern vom Generalsekretär des 
Europarats übermittelt. Der Generalsekretär 
des Europarats unterrichtet die
Versammlung hierüber. 
(4) Die Versammlung prüft die
vorgeschlagene Änderung und kann sie
beschließen. 
(5) Der Wortlaut jeder von der Ver -
sammlung beschlossenen Änderung wird 
Bundesrat                                                                         – 35 – Drucksache 475/26
Secretary General of the Council of Europe 
to the Members for ratification, acceptance, 
or approval. 
6. Any amendment adopted in
accordance with this article shall enter into force 
on the thirtieth day following the date on 
which all Members have informed the
Secretary General of the Council of Europe that 
they have ratified, accepted, or approved it. 
Article 34 
Reservations 
No reservation may be made in respect of 
the provisions of this Convention. 
Article 35 
Denunciation 
1. At any time after the date on which this 
Convention has entered into force in
accordance with Article 30 of this Convention, any 
Member may denounce this Convention by 
means of a notification addressed to the 
Secretary General of the Council of Europe. 
2. Such denunciation shall become
effective on the first day of the month following 
the expiration of a period of twelve months 
after the date of receipt of the notification 
by the Secretary General of the Council of 
 Europe. In case of a denunciation by the 
Russian Federation, the expiration period 
shall be ten years or until the termination 
of this Convention in accordance with
Article 36 of this Convention. 
3. No denunciation under this article shall 
have any retroactive effect on the
commitments and obligations under this
Convention during the time of the membership of 
the denouncing Member.  
 
 
Article 36 
Duration and Termination 
1. Without prejudice to paragraph 4
below, this Convention shall remain in force for 
a minimum period of ten years from its entry 
into force. 
2. It shall remain in force thereafter for 
successive periods of up to five years if the 
Assembly, by a majority of at least
threequarters of all Members, by a decision taken 
within a year before the end of the
 thencurrent period, decides that it should remain 
in force. 
3. At any time after the tenth anniversary 
of this Convention coming into force, the 
 Assembly may, by a majority of at least 
three-quarters of all Members, terminate this 
Convention and dissolve the Commission.  
 
4. This Convention shall be terminated 
by the Assembly if: 
(a) as a result of denunciations made in 
 accordance with Article 35 of this
Convention, the number of Parties to this 
Convention falls below the threshold 
 Secrétaire Général du Conseil de l’Europe 
aux membres pour ratification, acceptation 
ou approbation. 
6. Tout amendement adopté
conformément au présent article entre en vigueur le 
trentième jour à compter de la date à
laquelle tous les membres ont informé le 
 Secrétaire Général qu’ils l’ont ratifié,
accepté ou approuvé. 
Article 34 
Réserves 
Aucune réserve aux dispositions de la 
présente Convention n’est admise. 
Article 35 
Dénonciation 
1. À compter de la date d’entrée en 
 vigueur de la présente Convention
conformément à son article 30, tout membre peut 
à tout moment la dénoncer par notification 
adressée au Secrétaire Général du Conseil 
de l’Europe. 
2. Cette dénonciation prend effet le
premier jour du mois qui suit l’expiration d’un 
délai de douze mois à compter de la date de 
réception de la notification par le Secrétaire 
Général du Conseil de l’Europe. En cas de 
dénonciation de la présente Convention par 
la Fédération de Russie, cette dénonciation 
prend effet à l’expiration d’un délai de dix 
ans ou lorsque la présente Convention est 
abrogée conformément à son article 36. 
3. La dénonciation de la présente 
Convention en vertu du présent article n’a 
aucun effet rétroactif sur les engagements 
et les obligations qui en découlent pendant 
la période au cours de laquelle le membre 
qui la dénonce continue d’être membre de 
la Commission. 
Article 36 
Durée et abrogation 
1. Sans préjudice du paragraphe 4
cidessous, la présente Convention reste en 
vigueur pendant une durée minimum de dix 
ans à compter de son entrée en vigueur. 
2. Elle reste ensuite en vigueur pour des 
périodes successives de cinq ans maximum 
si l’Assemblée décide à la majorité des trois 
quarts de ses membres, un an avant la fin 
de la période alors en cours, qu’elle doit 
 rester en vigueur.  
 
3. À compter du dixième anniversaire de 
l’entrée en vigueur de la présente
Convention, l’Assemblée peut l’abroger à tout
moment, à la majorité des trois quarts de ses 
membres, et dissoudre la Commission.  
 
4. L’Assemblée abroge la présente 
Convention : 
(a) si, par suite de dénonciations notifiées 
conformément à l’article 35 de la
présente Convention, le nombre des
Parties à cette dernière tombe au-dessous 
den Mitgliedern vom Generalsekretär des 
 Europarats zur Ratifikation, Annahme oder 
 Genehmigung übermittelt. 
(6) Jede nach diesem Artikel beschlos -
sene Änderung tritt am dreißigsten Tag in 
Kraft, der auf den Tag folgt, an dem alle
Mitglieder dem Generalsekretär des
Europarats mitgeteilt haben, dass sie sie ratifiziert, 
angenommen oder genehmigt haben. 
Artikel 34 
Vorbehalte 
Vorbehalte zu diesem Übereinkommen 
sind nicht zulässig. 
Artikel 35 
Kündigung 
(1) Jedes Mitglied kann dieses
Übereinkommen jederzeit nach dem Tag, an dem es 
nach Artikel 30 in Kraft getreten ist, durch 
eine an den Generalsekretär des
Europarats gerichtete Notifikation kündigen.  
 
(2) Die Kündigung wird am ersten Tag 
des Monats wirksam, der auf einen Zeit -
abschnitt von zwölf Monaten nach Eingang 
der Notifikation beim Generalsekretär des 
Europarats folgt. Im Fall einer Kündigung 
durch die Russische Föderation beträgt 
 dieser Zeitabschnitt zehn Jahre oder bis zur 
Beendigung dieses Übereinkommens nach 
Artikel 36. 
 
(3) Eine Kündigung nach diesem Artikel 
wirkt sich nicht rückwirkend auf die Zusagen 
und Verpflichtungen aus dem
Übereinkommen während der Mitgliedschaft des
kündigenden Mitglieds aus.  
 
 
Artikel 36 
Geltungsdauer und Beendigung 
(1) Unbeschadet des Absatzes 4 gilt 
 dieses Übereinkommen für die Dauer von 
mindestens zehn Jahren ab seinem
Inkrafttreten. 
(2) Es verlängert sich jeweils um einen 
weiteren Zeitabschnitt von bis zu fünf
Jahren, wenn die Versammlung mit einer
Mehrheit von mindestens drei Vierteln aller
Mitglieder innerhalb eines Jahres vor Ablauf 
der jeweils aktuellen Laufzeit beschließt, 
dass es in Kraft bleiben soll. 
(3) Die Versammlung kann dieses
Übereinkommen nach dem zehnten Jahrestag 
seines Inkrafttretens jederzeit mit einer 
Mehrheit von mindestens drei Vierteln aller 
Mitglieder beenden und die Kommission 
auflösen. 
(4) Die Versammlung beendet dieses 
Übereinkommen, wenn 
a) aufgrund von Kündigungen nach
Artikel 35 die Zahl der Vertragsparteien 
 unter die in Artikel 30 Absatz 3 Buch -
stabe a genannte Schwelle fällt oder  
Drucksache 475/26                                                  – 36 – Bundesrat
specified in subparagraph 3(a) of
Article 30 of this Convention; or 
(b) there are insufficient funds to finance 
the anticipated expenses of the
following twelve months of the operations of 
the Commission and the Commission is 
unable to secure alternative means of 
financing the Commission.  
 
5. Termination under subparagraph 4(a) 
above shall be effective twelve months from 
the date of receipt by the Secretary General 
of the Council of Europe of the notification 
of denunciation which triggers this event, 
unless within three months of the date when 
the number of Parties to this Convention 
falls below the threshold specified in
subparagraph 3(a) of Article 30 of this
Convention, the Assembly by consensus decides 
that this Convention should remain in force 
and that the Commission should continue 
for a specified period.  
 
 
6. Termination under subparagraph 4(b) 
above shall be effective as soon as possible 
after the date of the decision of the
Assembly to terminate it. 
7. In the event of the termination of this 
Convention and the dissolution of the
Commission, the Assembly shall ensure the 
 subsequent preservation of all information 
about the Claims and evidence received by 
the Commission, its decisions, and other 
documentation, including its archives.  
 
 
8. Prior to the termination of this
Convention and the dissolution of the Commission 
pursuant to this article, the Assembly shall 
adopt any necessary transitional
arrangements. 
Article 37 
Notifications 
The Secretary General of the Council of 
Europe shall notify the member States of 
the Council of Europe, other States and the 
European Union that participated in the 
Diplomatic Conference for the adoption of 
this Convention, any signatory, any Party, 
and any other State or Regional Integration 
Organisation that has been invited to
accede to this Convention, of:  
 
 
(a) any signature; 
(b) the deposit of any instrument of
ratification, acceptance, approval, or
accession; 
(c) the date of entry into force of this
Convention in accordance with Article 30 of 
this Convention; 
(d) any amendment adopted in accordance 
with Article 33 of this Convention and 
the date on which such amendment 
 enters into force; 
du seuil fixé à l’article 30, alinéa 3(a), 
de la présente Convention ; ou 
(b) si les fonds sont insuffisants pour
financer les dépenses prévisionnelles liées 
aux activités de la Commission pour les 
douze mois à venir et que la
Commission n’est pas capable de s’assurer 
d’autres moyens de financement.  
 
5. Si la présente Convention est abrogée 
en application de l’alinéa 4(a) ci-dessus, 
cette abrogation prend effet douze mois 
après réception par le Secrétaire Général 
du Conseil de l’Europe de la notification de 
dénonciation qui déclenche le processus 
d’abrogation, à moins que l’Assemblée ne 
décide par consensus, dans les trois mois 
suivant la date à laquelle le nombre de
Parties à la présente Convention tombe en
dessous du seuil visé à l’article 30, alinéa 3(a), 
de la présente Convention, que celle-ci doit 
rester en vigueur et que la Commission doit 
continuer d’exister pour une période
déterminée. 
6. Si la présente Convention est abrogée 
en application de l’alinéa 4(b) ci-dessus, 
l’abrogation prend effet dès que possible 
après la date de la décision de l’Assemblée. 
7. En cas d’abrogation de la présente 
Convention et de dissolution de la
Commission, l’Assemblée veille à ce que toutes les 
informations relatives aux réclamations et 
aux preuves reçues par la Commission et 
à ses décisions, de même que toute autre 
documentation, y compris ses archives, 
soient conservées.  
 
8. Avant l’abrogation de la présente 
Convention et la dissolution de la
Commission en vertu du présent article, l’Assemblée 
adopte toutes les mesures transitoires 
 nécessaires. 
Article 37 
Notifications 
Le Secrétaire Général du Conseil de l’
Europe notifie aux États membres du Conseil 
de l’Europe, aux autres États et à l’Union 
européenne, qui ont participé à la
conférence diplomatique pour l’adoption de la 
présente Convention, ainsi qu’à tout
signataire, toute Partie et tout autre État et
organisation d’intégration régionale qui a été 
 invité à y adhérer :  
 
 
(a) toute signature ; 
(b) le dépôt de tout instrument de
ratification, d’acceptation, d’approbation ou 
d’adhésion ; 
(c) la date d’entrée en vigueur de la
présente convention conformément à son 
article 30 ; 
(d) tout amendement adopté
conformément à l’article 33 de la présente 
Convention, ainsi que la date d’entrée 
en vigueur de cet amendement ; 
 
 
b) unzureichende Mittel zur Verfügung
stehen, um die zu erwartenden Ausgaben 
für die Arbeit der Kommission in den 
 bevorstehenden zwölf Monaten zu
finanzieren, und die Kommission keine
alternativen Mittel zur Finanzierung der
Kommission mobilisieren kann. 
(5) Eine Beendigung nach Absatz 4
Buchstabe a wird zwölf Monate nach Eingang 
der dieses Ereignis auslösenden
Kündigungsnotifikation beim Generalsekretär des 
Europarats wirksam, sofern die
Versammlung nicht innerhalb von drei Monaten,
nachdem die Zahl der Vertragsparteien unter die 
in Artikel 30 Absatz 3 Buchstabe a genannte 
Schwelle fällt, einvernehmlich beschließt, 
dass das Übereinkommen in Kraft bleiben 
und die Kommission für einen festgelegten 
Zeitabschnitt weiterbestehen soll.  
 
 
 
(6) Eine Beendigung nach Absatz 4
Buchstabe b wird so bald wie möglich nach
Entscheidung der Versammlung über die
Beendigung wirksam. 
(7) Im Fall der Beendigung dieses
Übereinkommens und der Auflösung der
Kommission stellt die Versammlung sicher, dass 
sämtliche Informationen zu
Schadensersatzansprüchen und Beweismaterial, die bei 
der Kommission eingegangen sind, sowie 
ihre Entscheidungen und sonstige
Dokumente einschließlich ihres Archivs erhalten 
bleiben. 
(8) Vor der Beendigung des
Übereinkommens und der Auflösung der Kommission 
aufgrund dieses Artikels beschließt die
Versammlung alle erforderlichen Übergangs -
regelungen. 
Artikel 37 
Notifikationen 
Der Generalsekretär des Europarats
notifiziert den Mitgliedstaaten des Europarats, 
den anderen Staaten und der Europäischen 
Union, die an der Diplomatischen Konferenz 
zur Annahme dieses Übereinkommens
teilgenommen haben, jedem Unterzeichner, 
 jeder Vertragspartei sowie jedem anderen 
Staat oder jeder anderen Organisation der 
regionalen Integration, der beziehungsweise 
die zum Beitritt zu diesem Übereinkommen 
eingeladen worden ist, 
a) jede Unterzeichnung; 
b) jede Hinterlegung einer Ratifikations-, 
Annahme-, Genehmigungs- oder
Beitrittsurkunde; 
c) den Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses 
Übereinkommens nach Artikel 30;  
 
d) jede nach Artikel 33 beschlossene
Änderung sowie den Zeitpunkt, zu dem sie 
in Kraft tritt;  
 
Bundesrat                                                                         – 37 – Drucksache 475/26
(e) any declaration made in accordance 
with Article 6(5) of this Convention; 
(f) any denunciation made in accordance 
with Article 35 of this Convention;  
 
(g) any other act, declaration, notification, 
or communication relating to this
Convention. 
In witness whereof the undersigned,
being duly authorised thereto, have signed 
this Convention. 
Done at The Hague, this 16th day of 
 December 2025, in English, French and 
Spanish, all texts being equally authentic, in 
a single copy which shall be deposited in 
the archives of the Council of Europe. The 
Secretary General of the Council of Europe 
shall transmit certified copies to each
member State of the Council of Europe, any 
 other States and the European Union that 
participated in the Diplomatic Conference 
for the adoption of this Convention, and to 
any State or Regional Integration
Organisation invited to accede to this Convention.
(e) toute déclaration faite conformément à 
l’article 6(5) de la présente Convention ; 
(f) toute dénonciation de la présente 
Convention notifiée conformément à 
son article 35 ; 
(g) tout autre acte, déclaration, notification 
ou communication ayant trait à la
présente Convention. 
En foi de quoi les soussignés, dûment
autorisés à cet effet, ont signé la présente 
Convention. 
Fait à La Haye, le 16 décembre 2025, en 
anglais, en français et en espagnol, tous les 
textes faisant également foi, en un seul 
exemplaire déposé dans les archives du 
Conseil de l’Europe. Le Secrétaire Général 
du Conseil de l’Europe en communique
copie certifiée conforme à chacun des États 
membres du Conseil de l’Europe, aux
autres États et à l’Union européenne, qui ont 
participé à la conférence diplomatique pour 
l’adoption de la présente Convention, ainsi 
qu’à tout État et toute organisation d’inté -
gration régionale invités à y adhérer.
e) jede Erklärung nach Artikel 6 Absatz 5;  
 
f) jede Kündigung nach Artikel 35;  
 
 
g) jede andere Handlung, Erklärung,
Notifikation oder Mitteilung im
Zusammenhang mit diesem Übereinkommen. 
Zu Urkund dessen haben die hierzu
gehörig befugten Unterzeichneten dieses 
Übereinkommen unterschrieben. 
Geschehen zu Den Haag am 16.
Dezember 2025 in englischer, französischer und 
spanischer Sprache, wobei jeder Wortlaut 
gleichermaßen verbindlich ist, in einer
Urschrift, die im Archiv des Europarats
hinterlegt wird. Der Generalsekretär des
Europarats übermittelt allen Mitgliedstaaten des 
Europarats, allen anderen Staaten und der 
Europäischen Union, die an der
Diplomatischen Konferenz zur Annahme dieses
Übereinkommens teilgenommen haben, und
allen zum Beitritt zu diesem Übereinkommen 
eingeladenen Staaten oder Organisationen 
der regionalen Integration beglaubigte
Abschriften.
Drucksache 475/26                                                  – 38 – Bundesrat
Denkschrift
I. Allgemeines 
Am 2. März 2022 verabschiedete die
Generalversammlung der Vereinten Nationen die Resolution ES-11/1 mit 
dem Titel „Aggression gegen die Ukraine“. Die
Generalversammlung verurteilte darin die Aggression der
Russischen Föderation gegen die Ukraine unter Verstoß gegen 
Artikel 2 Absatz 4 der Charta der Vereinten Nationen auf 
das Schärfste. 
Am 14. November 2022 verabschiedete die
Generalversammlung der Vereinten Nationen die Resolution ES-11/5 
mit dem Titel „Förderung von Rechtsschutz und
Wiedergutmachung für die Aggression gegen die Ukraine“. Die 
Generalversammlung erkannte darin an, dass die
Russische Föderation für sämtliche in der Ukraine begangenen 
oder gegen die Ukraine gerichteten
Völkerrechtsverletzungen, einschließlich ihrer Aggression unter Verstoß 
 gegen die Charta der Vereinten Nationen, sowie für alle 
Verstöße gegen das humanitäre Völkerrecht und
internationale Menschenrechtsnormen zur Rechenschaft
gezogen werden muss. Die Generalversammlung erkannte in 
der Resolution ebenfalls an, dass die Russische
Föderation für die rechtlichen Folgen aller ihrer
völkerrechtswidrigen Handlungen einstehen muss, so auch durch
Wiedergutmachung der durch diese Handlungen verursachten 
Schäden, einschließlich Sachschäden. Die
Generalversammlung erkannte zudem an, dass in Zusammenarbeit 
mit der Ukraine ein internationaler Mechanismus für die 
Wiedergutmachung der Sach- und Personenschäden 
 eingerichtet werden muss, die aus den in der Ukraine
begangenen oder gegen die Ukraine gerichteten
völkerrechtswidrigen Handlungen der Russischen Föderation 
entstanden sind. In diesem Zusammenhang empfahl sie 
den Mitgliedstaaten, in Zusammenarbeit mit der Ukraine 
ein internationales Schadensregister einzurichten. Ziel 
des Registers sollte es sein, Beweismaterial und
Informationen über Schadensersatzansprüche für Sach- und
Personenschäden, die natürlichen und juristischen Personen 
sowie dem Staat Ukraine infolge der in der Ukraine
begangenen oder gegen die Ukraine gerichteten
völkerrechtswidrigen Handlungen der Russischen Föderation 
entstanden sind, zu erfassen. Darüber hinaus sollte das 
Register die Sammlung von Beweismaterial unterstützen 
und koordinieren. 
Am 12. Mai 2023 nahm das Ministerkomitee des
Europarats die Entschließung CM/Res(2023)3 zum Erweiterten 
Teilabkommen über das Schadensregister im
Zusammenhang mit der Aggression der Russischen Föderation
gegen die Ukraine an und richtete damit das
„Schadensregister im Zusammenhang mit der Aggression der 
Russischen Föderation gegen die Ukraine“ (im Weiteren 
„Register“) ein. Am 2. April 2024 nahm das Register seine 
Tätigkeit auf. Das Register nimmt seitdem
Schadensersatzansprüche entgegen, bearbeitet und erfasst diese. 
Die Arbeit des Registers, einschließlich seiner digitalen 
Plattform mit allen darin erfassten Daten über
Schadensersatzansprüche und Beweismaterial, stellt nach dem
Willen seiner Mitglieder, wie es in der Satzung des Registers 
zum Ausdruck kommt, die erste Komponente eines
künftigen internationalen Schadensersatzmechanismus dar, 
der durch ein gesondertes internationales Instrument in 
Zusammenarbeit mit der Ukraine eingerichtet werden soll. 
Das vorliegende Übereinkommen vom 16. Dezember 
2025 ist das genannte gesonderte internationale
Instrument. Durch das Übereinkommen wird die „Internationale 
Schadensersatzkommission für die Ukraine“ (im Weiteren 
„Kommission“) eingerichtet, welche nach dem Willen der 
Vertragsparteien des Übereinkommens die zweite
Komponente des internationalen
Schadensersatzmechanismus darstellt. 
Die Kommission ist ein Verwaltungsorgan, das nach
internationalen Standards über Schadensersatzansprüche für 
Sach- und Personenschäden im Zusammenhang mit der 
Aggression der Russischen Föderation gegen die Ukraine 
entscheiden wird, die bei dem Register beziehungsweise 
nach Übertragung der Arbeit des Registers auf die
Kommission bei dieser eingereicht wurden. 
Der Tatsache, dass die Kommission ohne die Mitwirkung 
der Russischen Föderation eingerichtet wird, tragen
zahlreiche Bestimmungen des Übereinkommens angemessen 
Rechnung. 
Die Russische Föderation könnte dem Übereinkommen 
beitreten. Unabhängig davon, ob sie dies tut und die
Entscheidungen der Kommission damit als für sich
verbindlich anerkennt, werden die Entscheidungen der
Kommission der Russischen Föderation als unparteiliche, 
professionelle, von einer großen Zahl von Staaten
beauftragte und damit international legitimierte Bewertungen 
der von ihr geschuldeten Schadensersatzansprüche
entgegengehalten werden können. Denn die Bewertungen 
werden auf der Arbeit von Gremien basieren, die aus
Experten bestehen, die in Bereichen wie Völkerrecht,
Streitbeilegung, Finanzwesen, Rechnungswesen,
Versicherungswesen oder Schadensbewertung fachlich versiert 
sind und für deren Ernennung folgende Prinzipien gelten: 
Unabhängigkeit, Unparteilichkeit, Integrität, hohes
sittliches Ansehen, Erfahrung und fachliche, multidisziplinäre 
Kompetenz, eine breite geographische Repräsentation 
sowie eine ausgewogene Vertretung der Geschlechter. 
Das Übereinkommen bestimmt, dass der internationale 
Schadensersatzmechanismus als dritte Komponente 
auch einen künftigen Schadensersatzfonds erhalten kann. 
Dessen Mandat wäre die Zahlung von Schadensersatz für 
Sach- und Personenschäden, die infolge der in der
Ukraine begangenen oder gegen die Ukraine gerichteten
völkerrechtswidrigen Handlungen der Russischen Föderation 
entstanden sind, wobei dies von der Verfügbarkeit
entsprechender Mittel abhängt. Insoweit bestimmt Artikel 21, 
welcher die Finanzierung und Durchsetzung des
gewährten Schadensersatzes regelt, dass die Mitglieder der 
Kommission erwarten, dass die Russische Föderation den 
von der Kommission festgelegten und gewährten
Schadensersatz finanziert und dass die Mitglieder der
Kommission mit Ausnahme der Russischen Föderation nicht
verpflichtet sind, den von der Kommission festgelegten und 
gewährten Schadensersatz zu finanzieren. 
Den ersten Entwurf für ein Instrument zur Einrichtung der 
Schadensersatzkommission erarbeitete das Sekretariat 
des Registers. Gemeinsam mit der Ukraine und den 
 Niederlanden organisierte das Sekretariat des Registers 
zunächst zwischen Juli 2024 und Januar 2025 vier
vorbereitende Staatentreffen, um sich über das Instrument für 
die Einrichtung der Schadensersatzkommission auszu -
tauschen. Alle 94 Staaten, die für die Resolution ES-11/5 
der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 
Bundesrat                                                                         – 39 – Drucksache 475/26
14. November 2022 gestimmt hatten, waren eingeladen, 
an diesen vorbereitenden Treffen teilzunehmen. Zwischen 
März und September 2025 fanden in Den Haag
anschließend vier formale Verhandlungsrunden statt, an denen 
rund 55 Delegationen, darunter Deutschland, alle anderen 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie die 
 Europäische Union und der Europarat teilnahmen. Die 
ersten drei Verhandlungsrunden fanden im Format eines 
Zwischenstaatlichen Verhandlungsausschusses statt und 
wurden vom Sekretariat des Registers organisiert. Der 
Zwischenstaatliche Verhandlungsausschuss beschloss 
während der dritten Verhandlungsrunde, das Instrument 
für die Einrichtung der Schadensersatzkommission als 
 offenes Übereinkommen des Europarats auszugestalten. 
Daher fand die vierte Verhandlungsrunde der
teilnehmenden Staaten im Format eines Ad-hoc-Ausschusses des 
Europarats statt. Der Ausschuss billigte in dieser Sitzung 
die vom Zwischenstaatlichen Verhandlungsausschuss bis 
dahin erarbeiteten Entwürfe für das Übereinkommen, für 
die Geschäftsordnung der diplomatischen Konferenz
sowie für die bei der Konferenz zu beschließende Resolution 
und Schlussakte. Am 22. Oktober 2025 billigte das
Ministerkomitee des Europarats die Entwürfe. 
Bei der diplomatischen Konferenz zum Entwurf des
Übereinkommens am 15. Dezember 2025 in Den Haag wurden 
nur noch sehr geringfügige technische Änderungen
beschlossen und das Übereinkommen, die Resolution und 
die Schlussakte wurden am 16. Dezember 2025 formell 
angenommen. 34 Staaten, darunter Deutschland, sowie 
die Europäische Union unterzeichneten das
Übereinkommen am 16. Dezember 2025. Die Zahl der Unterzeichner 
beläuft sich bisher auf 40 (Stand 19. Juni 2026). 
Das Übereinkommen befasst sich mit
völkerrechtswidrigen Handlungen der Russischen Föderation, die am oder 
nach dem 24. Februar 2022 in der Ukraine begangen 
 wurden oder gegen die Ukraine gerichteten waren. Dies 
geht unter anderem darauf zurück, dass sich die
vorgenannte Resolution der Generalversammlung der
Vereinten Nationen ES-11/5, die sich mit der „Förderung von 
Rechtsschutz und Wiedergutmachung für die Aggression 
gegen die Ukraine“ befasst, auf diesen Zeitraum bezieht. 
In der  Präambel des Übereinkommens wird festgehalten, 
dass dies die Russische Föderation nicht von ihrer
Verantwortung für frühere völkerrechtswidrige Handlungen 
seit dem 20. Februar 2014 entbindet. Die Möglichkeit
einer zukünftigen Änderung des Übereinkommens, das
seinen zeit lichen Geltungsbereich auf den Zeitraum ab dem  
20. Februar 2014 ausweiten würde, ist im Abkommen
vorgesehen. 
II. Besonderes 
Zur Präambel 
Die Vertragsparteien bekräftigen die Verpflichtungen aller 
Staaten nach Artikel 2 der Charta der Vereinten Nationen, 
insbesondere die Pflicht, jede gegen die territoriale
Unversehrtheit oder politische Unabhängigkeit eines Staates
gerichtete Androhung oder Anwendung von Gewalt zu
unterlassen und internationale Streitigkeiten friedlich bei - 
zulegen. 
Sie äußern ihre ernste Besorgnis über die durch die
Aggression der Russischen Föderation gegen die Ukraine 
verursachten Verluste an Menschenleben, Vertreibungen, 
Zerstörungen von Infrastruktur und natürlichen
Ressourcen, Eigentumsschäden sowie wirtschaftlichen Folgen. 
Zugleich betonen sie die Bedeutung der Wahrung des 
Weltfriedens, der Achtung der Menschenrechte sowie der 
Entwicklung freundschaftlicher Beziehungen zwischen 
den Nationen. 
Die Vertragsparteien verweisen auf die einschlägigen
Resolutionen der Generalversammlung der Vereinten
Nationen, insbesondere die Resolutionen ES-11/1 und ES-11/5, 
in denen die Generalversammlung die Aggression der 
Russischen Föderation gegen die Ukraine missbilligt
sowie deren Verantwortlichkeit für völkerrechtswidrige
Handlungen, Verstöße gegen das humanitäre Völkerrecht und 
internationale Menschenrechtsnormen anerkennt. 
Die Vertragsparteien verweisen ferner auf die von der
Völkerrechtskommission der Vereinten Nationen erarbeiteten 
Artikelentwürfe über die Verantwortlichkeit von Staaten für 
völkerrechtswidrige Handlungen und die Verpflichtung des 
verantwortlichen Staates zur vollständigen
Wiedergutmachung verursachter Schäden sowie auf Resolution 60/147 
der Generalversammlung der Vereinten Nationen, in der 
die Generalversammlung die Grundprinzipien und
Leitlinien betreffend des Rechts der Opfer von groben
Verletzungen der internationalen Menschenrechtsnormen und 
schweren Verstößen gegen das humanitäre Völkerrecht 
auf Rechtsschutz und Wiedergutmachung
verabschiedete. 
Die Vertragsparteien nehmen zur Kenntnis, dass die 
 Generalversammlung festgestellt hat, dass ein
internationaler Mechanismus zur Wiedergutmachung eingerichtet 
werden muss, und dahingehend empfohlen hat, dass die 
Mitgliedstaaten ein internationales Schadensregister 
 einrichten, um Schadensersatzansprüche und Beweis -
material im Zusammenhang mit den in der Ukraine
begangenen oder gegen die Ukraine gerichteten
völkerrechtswidrigen Handlungen der Russischen Föderation zu 
erfassen. Sie begrüßen die Einrichtung des
Schadensregisters durch den Europarat sowie die Aufnahme seiner 
Tätigkeit. 
Die Vertragsparteien stellen fest, dass das
Schadensregister die erste Komponente eines künftigen
internationalen Schadensersatzmechanismus bildet, dieses
Übereinkommen die Internationale Schadensersatzkommission 
für die Ukraine als zweite Komponente dieses
Mechanismus errichtet und künftig ein Schadensersatzfonds als 
dritte Komponente dieses Mechanismus geschaffen
werden kann. 
Die Vertragsparteien weisen darauf hin, dass dieses
Übereinkommen völkerrechtswidrige Handlungen der
Russischen Föderation ab dem 24. Februar 2022 betrifft, ohne 
die Russische Föderation von ihrer Verantwortlichkeit für 
seit dem 20. Februar 2014 begangene Handlungen zu 
entbinden oder die Möglichkeit einer Erweiterung des
zeitlichen Geltungsbereichs des Übereinkommens
auszuschließen. 
Die Vertragsparteien weisen ausdrücklich darauf hin, dass 
sie entschlossen sind, dieses Übereinkommen im
Einklang mit dem Völkerrecht durchzuführen. 
Zu Teil I 
Dieser Teil enthält Begriffsbestimmungen. 
Drucksache 475/26                                                  – 40 – Bundesrat
Zu Artikel 1 
Artikel 1 bestimmt die für die Zwecke des
Übereinkommens zentralen Begriffe. Diese sind „Versammlung“, 
„Schadensersatzansprüche“, „Kommission“, „Kommissar“, 
„Rat“, „Exekutivdirektor“, „Finanzausschuss“,
„Hauptbeitragszahler“, „Mitglied“, „Beobachter“, „Gremium“,
„Organisation der regionalen Integration“, „Schadensregister im 
Zusammenhang mit der Aggression der Russischen 
 Föderation gegen die Ukraine“ oder „Register“,
„Vorschriften und Regelungen“ sowie „Sekretariat“. 
Zu Teil II 
Dieser Teil regelt die Einrichtung der Kommission und legt 
ihr Mandat und ihre Aufgaben fest. 
Zu Artikel 2 
Gemäß diesem Artikel wird die Internationale
Schadensersatzkommission für die Ukraine als unabhängiges
Organ innerhalb des institutionellen Rahmens des
Europarats eingerichtet. 
Zu Artikel 3 
Dieser Artikel bestimmt das Mandat und die Aufgaben der 
Kommission. 
A b s a t z  1  legt das Mandat der Kommission fest. 
Der Absatz qualifiziert die Kommission als
Verwaltungsorgan, das über Schadensersatzansprüche für Sach- und 
Personenschäden im Zusammenhang mit der Aggression 
der Russischen Föderation gegen die Ukraine
entscheidet. Damit wird klargestellt, dass die Kommission kein
Gericht und keine andere gerichtliche oder gerichtsähnliche 
Einrichtung ist. Die Rechtswirkungen der Entscheidungen 
der Kommission sind in den Absätzen 5 und 6 geregelt. 
Der Begriff der Schadensersatzansprüche ist in Artikel 1 
definiert; dies sind Schadensersatzansprüche, die bei 
dem Schadensregister im Zusammenhang mit der
Aggression der Russischen Föderation gegen die Ukraine im 
Einklang mit dessen Vorschriften eingereicht wurden und, 
nach Übertragung der Arbeit des Registers auf die
Kommission, die Schadensersatzansprüche, die in
Übereinstimmung mit den in Artikel 25 bezeichneten Vorschriften 
und Verfahren eingereicht wurden. 
Zum sachlichen Anwendungsbereich bestimmt Absatz 1, 
dass es um Sach- und Personenschäden geht, die infolge 
der in der Ukraine begangenen oder gegen die Ukraine 
gerichteten völkerrechtswidrigen Handlungen der
Russischen Föderation entstanden sind. Mit Blick auf die
völkerrechtswidrigen Handlungen der Russischen Föderation 
wird spezifiziert, dass insbesondere ihre Aggression unter 
Verstoß gegen die Charta der Vereinten Nationen sowie 
alle Verstöße gegen das humanitäre Völkerrecht sowie
internationale Menschenrechtsnormen gemeint sind. 
Zum zeitlichen Anwendungsbereich bestimmt Absatz 1, 
dass dieser auf völkerrechtswidrige Handlungen der
Russischen Föderation in der Ukraine oder gegen die Ukraine 
seit dem 24. Februar 2022 beschränkt ist. Diese
Bestimmung ist im Zusammenhang mit der Präambel zu lesen, 
in der die Vertragsparteien darauf hinweisen, dass dieses 
Übereinkommen völkerrechtswidrige Handlungen der 
Russischen Föderation ab dem 24. Februar 2022 betrifft, 
ohne die Russische Föderation von ihrer
Verantwortlichkeit für seit dem 20. Februar 2014 begangene
Handlungen zu entbinden oder die Möglichkeit einer Erweiterung 
des zeitlichen Geltungsbereichs des Übereinkommens 
auszuschließen. Die Bestimmung ist auch im
Zusammenhang mit Artikel 33 zu lesen, der Änderungen des
Abkommen regelt. In Artikel 33 Absatz 2 ist geregelt, dass
Vorschläge zur Änderung dieses Übereinkommens einen 
Vorschlag zur Ausweitung des zeitlichen
Geltungsbereichs des Übereinkommens auf Ansprüche auf
Schadensersatz für Sach- und Personenschäden, die infolge 
der in der Ukraine begangenen oder gegen die Ukraine 
gerichteten völkerrechtswidrigen Handlungen der
Russischen Föderation am oder nach dem 20. Februar 2014 
entstanden sind, einschließen können. 
Zum räumlichen Anwendungsbereich bestimmt Absatz 1, 
dass Schäden umfasst sind, die im Hoheitsgebiet der 
Ukraine innerhalb ihrer international anerkannten
Grenzen, in ihrer ausschließlichen Wirtschaftszone und auf
ihrem Festlandsockel der Ukraine sowie an Luftfahrzeugen 
oder Schiffen im Hoheitsbereich der Ukraine entstanden 
sind. 
Zum personellen Anwendungsbereich bestimmt Absatz 1, 
dass alle betroffenen natürlichen und juristischen
Personen sowie der Staat Ukraine und seine regionalen und 
 lokalen Behörden sowie staatseigene oder staatlich
kontrollierte Einrichtungen anspruchsberechtigt sind. Bei 
 natürlichen und juristischen Personen kommt es mithin 
nicht darauf an, welche Staatsangehörigkeit sie haben, 
sondern allein darauf, ob ihnen ein Schaden entstanden 
ist, der die übrigen in Absatz 1 genannten
Voraussetzungen erfüllt. 
A b s a t z  2  stellt mit Blick auf das Mandat der
Kommission nach Absatz 1 klar, dass sie Schadensersatzansprüche 
überprüft, bewertet und über sie entscheidet sowie die 
Höhe des im jeweiligen Einzelfall geschuldeten
Schadensersatzes festlegt. 
A b s a t z  3  bestimmt, dass sich die Kommission dazu mit 
allen administrativen, finanziellen, verfahrensbezogenen, 
tatsächlichen, rechtlichen und politischen Fragen befasst, 
die für die Entscheidung über Schadensersatzansprüche 
und deren Höhe in jedem Einzelfall erforderlich sind. 
A b s a t z  4  legt für die Tätigkeit der Kommission den 
Grundsatz fest, dass die Russische Föderation nach dem 
 Völkerrecht für die Sach- und Personenschäden
verantwortlich ist, die sie durch ihre völkerrechtswidrigen
Handlungen verursacht hat. Die Kommission hat diesen Aspekt 
der Verantwortlichkeit als gegeben zu unterstellen und hat 
ihn nicht mehr zu prüfen. 
A b s a t z  5  bestimmt, dass die Entscheidungen der
Kommission endgültig sind und dass Entscheidungen der 
Kommission über die Höhe des Schadensersatzes von 
den Vertragsparteien des Übereinkommens als gerechte 
und angemessene Bewertung und Festlegung des Wertes 
eines Schadensersatzanspruchs angesehen werden. 
A b s a t z  6  bestimmt, dass die Entscheidungen der
Kommission von den Mitgliedern der Kommission als
abschließende Lösung aller faktischen und rechtlichen Fragen des 
jeweiligen Schadensersatzanspruchs betrachtet werden. 
Zu Teil III 
Dieser Teil enthält Regelungen über die Rechtsstellung 
und Sitz der Kommission. 
Bundesrat                                                                         – 41 – Drucksache 475/26
Zu Artikel 4 
Dieser Artikel regelt die Rechtspersönlichkeit der
Kommission. 
A b s a t z  1  verleiht der Kommission
Völkerrechtspersönlichkeit. 
A b s a t z  2  stellt klar, dass die Kommission die Rechts- 
und Geschäftsfähigkeit besitzt, die zur Wahrnehmung
ihrer Aufgaben, zur Erfüllung ihres Mandats und zum 
Schutz ihrer Interessen erforderlich ist. Dazu gehören
insbesondere die Fähigkeit, Übereinkünfte zu schließen,
Vermögen zu erwerben und zu veräußern sowie vor Gericht 
aufzutreten. 
Zu Artikel 5 
Dieser Artikel bestimmt den Sitz der Kommission. 
Nach A b s a t z  1  hat die Kommission ihren Sitz im
Hoheitsgebiet einer der Vertragsparteien. 
A b s a t z  2  ordnet den Abschluss eines Sitzabkommens 
zwischen Kommission und Sitzstaat an. 
A b s a t z  3  bestimmt, dass die Kommission ein Büro in 
der Ukraine einrichtet. 
A b s a t z  4  ordnet den Abschluss eines Abkommens
zwischen der Kommission und der Ukraine über die
Rechtsstellung und den Betrieb des Büros der Kommission in der 
Ukraine an. 
A b s a t z  5  ermächtigt die Versammlung, in jedem
anderen Staat mit dessen Zustimmung Büros der Kommission 
einzurichten. 
Zu Artikel 6 
Dieser Artikel regelt Vorrechte und Immunitäten. 
Die A b s ä t z e  1  b i s  8  regeln Vorrechte und
Immunitäten der Kommission, ihrer Büros, Vermögenswerte und 
Guthaben, des Exekutivdirektors und anderer Mitglieder 
des Sekretariats, von der Kommission beschäftigter
Sachverständiger, der Kommissare, die im Auftrag der
Kommission tätig sind, und der Vertreter der Mitglieder in den 
Organen der Kommission. 
Nach A b s a t z  5  können Staaten, die Mitglied sind, 
 erklären, dass die in Bezug auf eine der vorgenannten 
Personen gewährte Immunität von der Gerichtsbarkeit bei 
Verstößen gegen die Straßenverkehrsordnung oder
Schäden, die durch ein Kraftfahrzeug verursacht werden, nicht 
gilt. 
A b s a t z  8  bestimmt, dass die in diesem Artikel
genannten Immunitäten weder durch die Kündigung eines
Mitglieds noch durch die Beendigung des Übereinkommens 
berührt werden. 
Zu Teil IV 
Dieser Teil enthält Regelungen über die
Organisationsstruktur der Kommission. 
Zu Artikel 7 
Dieser Artikel betrifft die Versammlung. 
Der Begriff der Versammlung ist in Artikel 1 Buchstabe a 
definiert; dies ist die Versammlung der Mitglieder der 
Kommission. 
Der Begriff des Mitglieds der Kommission ist in Artikel 1 
Buchstabe i definiert; dies ist jeder Staat oder jede
Organisation der regionalen Integration, der beziehungsweise 
die Mitglied der Kommission geworden ist, indem er
beziehungsweise sie nach Artikel 27, 28, 30 oder 31
Vertragspartei dieses Übereinkommens wurde. 
Nach A b s a t z  1  setzt sich die Versammlung aus allen 
Mitgliedern der Kommission zusammen. 
A b s a t z  2  bestimmt, dass die Versammlung am Sitz der 
Kommission zusammentritt, wenn die Versammlung keine 
abweichende Regelung trifft. Die erste Sitzung der
Versammlung findet innerhalb eines Jahres nach Inkrafttreten 
des Übereinkommens statt. 
Gemäß A b s a t z  3  wählt die Versammlung einen
Vorsitzenden und zwei stellvertretende Vorsitzende für eine 
Amtszeit von drei Jahren, die ihr Amt nach Maßgabe einer 
Geschäftsordnung ausüben, die von der Versammlung 
angenommen wird. 
A b s a t z  4  nennt in den Buchstaben a bis n die Aufgaben 
der Versammlung: 
Sie trägt die Gesamtverantwortung, empfiehlt
Maßnahmen und genehmigt Vorschriften und Regelungen über 
die Arbeit der Kommission. Sie wählt die Mitglieder des 
Rates, genehmigt und aktualisiert die Liste der
Kandidatinnen und Kandidaten für das Amt des Kommissars und 
wählt den Exekutivdirektor der Kommission. 
Die Versammlung ermächtigt zudem zu gegebener Zeit 
den Exekutivdirektor, die Übertragung des Registers auf 
die Kommission durchzuführen, Gremien einzurichten und 
die erforderlichen Kommissare zu ernennen, wenn die in 
den Buchstaben g und h genannten Voraussetzungen 
 erfüllt sind. Insoweit regelt Artikel 9, der die Abstimmung 
in der Versammlung der Kommission betrifft, in seinem 
Absatz 2, dass für diese Ermächtigungen, in Abweichung 
von dem in Absatz 1 geregelten Grundsatz, eine Zwei -
drittelmehrheit einschließlich der Zustimmung aller
Hauptbeitragszahler notwendig ist. Diese Regelung stellt sicher, 
dass die Versammlung diese Ermächtigungen nur be -
ziehungsweise erst dann erteilen kann, wenn alle
Hauptbeitragszahler mit Ja stimmen. Dies wurde im Laufe der 
Verhandlungen als notwendig angesehen, weil die
Übertragung des Registers auf die Kommission, die Ein -
richtung von Gremien und die Ernennung erforderlicher 
Kommissare erhebliche Auswirkungen auf die jährlich 
festgesetzten Beiträge der Mitglieder haben werden und 
diese bei den Hauptbeitragszahlern aufgrund des
Verteilungsschlüssels überproportional ins Gewicht fallen. 
Die Versammlung richtet des Weiteren Nebenorgane ein. 
Sie verabschiedet die Höhe der Beiträge der Mitglieder 
und den Haushalt, den Finanzbericht und den
Tätigkeitsbericht. Schließlich nimmt sie alle anderen ihr durch das 
Übereinkommen übertragenen sowie zur Erfüllung des 
Mandats der Kommission notwendigen Aufgaben wahr, 
die nicht einem anderen Organ übertragen sind, wobei ihr 
offensteht, diese an den Rat zu delegieren. 
Nach A b s a t z  5  tagt die Versammlung mindestens
einmal jährlich. Sie tritt infolge eines eigenen Beschlusses, 
auf Ersuchen des Rates oder auf Ersuchen eines 
 Mitglieds mit Unterstützung eines Drittels der Mitglieder 
zusammen. Bei dringender Notwendigkeit kann der
Vorsitzende außerordentliche Sitzungen einberufen. Die
Versammlung ist regelmäßig beschlussfähig, wenn eine 
Mehrheit der Mitglieder anwesend ist, wobei A b s a t z  6  
Drucksache 475/26                                                  – 42 – Bundesrat
es der Versammlung ermöglicht, in ihrer
Geschäftsordnung Regelungen zur Beschlussfassung im schriftlichen 
Verfahren oder durch elektronische Mittel zu treffen. 
Nach A b s a t z  7  kann die Versammlung unterstützende 
Beratungsausschüsse einrichten. 
A b s a t z  8  regelt die Geschäftsordnungsautonomie der 
Versammlung. 
Gemäß A b s a t z  9  dient das Sekretariat der Kommission 
auch als Sekretariat der Versammlung. 
Zu Artikel 8 
Dieser Artikel betrifft den Finanzausschuss der
Kommission. 
A b s a t z  1  bestimmt, dass der Finanzausschuss ein
Nebenorgan der Versammlung ist, und führt in den Buch -
staben a bis f die Aufgaben des Finanzausschusses auf: 
Er legt die Beiträge der Mitglieder fest, berät das
Sekretariat bei der Ausarbeitung des Haushalts, überprüft den 
Haushaltsentwurf, erstattet der Versammlung Bericht und 
überprüft und autorisiert die Annahme von freiwilligen
Beiträgen Dritter. Er unterbreitet der Versammlung
Empfehlungen und übt Aufgaben aus, die ihm von der
Versammlung übertragen wurden. 
A b s a t z  2  regelt in den Buchstaben a bis c die
Zusammensetzung des Finanzausschusses. Dazu gehören
Vertreter aller Mitglieder, die Hauptbeitragszahler sind,
Vertreter weiterer Mitglieder und der Beobachter, deren 
Beitrag mindestens dem der Hauptbeitragszahler
entspricht, und schließlich Vertreter anderer, von der
Versammlung gewählten Mitglieder. 
Der Begriff des Hauptbeitragszahlers ist in Artikel 1
Buchstabe h definiert; dies ist ein Mitglied, das auf Grundlage 
der in der Entschließung (94) 31 des Ministerkomitees des 
Europarats vom 4. November 1994 festgelegten Kriterien 
in einem Haushaltsjahr den höchsten Pflichtbeitrag zum 
Haushalt der Kommission leistet. Deutschland gehört 
nach den hier in Bezug genommenen Kriterien des
Europarats zu den Hauptbeitragszahlern. 
Nach A b s a t z  3  wird die Anzahl der Mitglieder und
Beobachter, die neben den Hauptbeitragszahlern im
Finanzausschuss vertreten sind, durch die Versammlung
festgelegt. Dabei darf die Anzahl der Beobachter die der 
Mitglieder nicht übersteigen. 
A b s a t z  4  regelt den Fall, dass der Haushalt der
Kommission ausschließlich aus anderen Quellen als den
festgesetzten Beiträgen gedeckt ist; in diesem Fall setzt sich 
der Finanzausschuss ausschließlich aus Vertretern der 
von der Versammlung gewählten Mitglieder zusammen. 
A b s a t z  5  bestimmt das Ziel einvernehmlicher
Entscheidungen im Finanzausschuss. Bleibt das Bestreben, einen 
Konsens herzustellen, erfolglos, entscheidet er mit
Zweidrittelmehrheit. Die Beschlussfähigkeit erfordert die
Anwesenheit einer Mehrheit der Mitglieder. 
A b s a t z  6  sieht vor, dass Entscheidungen zu
Verfahrensangelegenheiten mit der Mehrheit der abgegebenen 
Stimmen getroffen werden. Bei Zweifeln und
Unsicherheiten gilt Absatz 5. 
Nach A b s a t z  7  tritt der Finanzausschuss nach Bedarf 
zusammen und erstattet der Versammlung Bericht. Er 
kann Mitglieder, Beobachter, andere Staaten und
Rechtsträger, die die Kommission finanziell unterstützt haben, 
einladen, bei seinen Sitzungen anwesend zu sein. 
A b s a t z  8  überträgt dem Sekretariat die administrative 
Unterstützung des Finanzausschusses. 
Zu Artikel 9 
Dieser Artikel regelt die Abstimmung in der Versammlung 
der Kommission. 
Nach A b s a t z  1  werden Entscheidungen in der Regel 
mit Zweidrittelmehrheit der abgegebenen Stimmen
getroffen. 
A b s a t z  2  sieht abweichend vor, dass für die
Ermächtigung des Exekutivdirektors zur Übertragung des
Registers auf die Kommission nach Artikel 7 Absatz 4
Buchstabe g und zur Einrichtung von Gremien und zur Ernennung 
von Kommissaren nach Artikel 7 Absatz 4 Buchstabe h 
eine Zweidrittelmehrheit einschließlich der Zustimmung
aller Hauptbeitragszahler notwendig ist. 
Nach A b s a t z  3  wird in Verfahrensangelegenheiten mit 
der Mehrheit der abgegebenen Stimmen entschieden. Bei 
Zweifeln und Unsicherheiten gilt Absatz 1. 
Gemäß A b s a t z  4  verfügt jedes Mitglied der
Kommission über eine Stimme in der Versammlung. 
Zu Artikel 10 
Dieser Artikel betrifft den Rat der Kommission. 
A b s a t z  1  regelt in den Buchstaben a bis e die
Zusammensetzung des Rates: Er besteht aus mindestens neun 
und höchstens 15 Mitgliedern. Ihre Amtszeit beträgt drei 
Jahre nach dem Rotationsprinzip, sofern die
Versammlung keine anderslautende Regelung trifft. Die
Versammlung bestimmt die Zusammensetzung des Rates anhand 
einer Liste der Mitglieder, die ein entsprechendes
Interesse bekundet haben, und zwar in der Reihenfolge, in der 
sie Mitglieder wurden. Anfänglich wird der Rat von neun 
Mitgliedern gebildet. Diese werden auf der ersten Sitzung 
der Versammlung oder schnellstmöglich danach
festgelegt. Nach Hinterlegung der 30. Ratifikations-, Annahme-, 
Genehmigungs- oder Beitrittsurkunde werden drei weitere 
Mitglieder und nach Hinterlegung der 40. Urkunde weitere 
drei Mitglieder festgelegt. 
Um jeglichen Anschein der Parteilichkeit der Kommission 
zu vermeiden, enthält Buchstabe d Satz 1 eine
Bestimmung für den Fall, dass die Ukraine und/oder
gegebenenfalls die Russische Föderation Mitglieder der Kommission 
und Mitglieder des Rates der Kommission sind: Danach 
haben sie sich ihrer Stimme zu enthalten erstens bei
Abstimmungen des Rates über die Ernennung der
Kommissare und die Einrichtung der Gremien nach Absatz 2 
Buchstabe b; zweitens bei Abstimmungen des Rates über 
die Annahme der Vorschriften und Regelungen im Hinblick 
auf die Festlegung der Vorschriften und Verfahren für die 
Einreichung, Überprüfung und Bewertung von
Schadensersatzansprüchen und die Entscheidung darüber sowie 
für die Festlegung der Höhe des im jeweiligen Einzelfall 
geschuldeten Schadensersatzes nach Absatz 2 Buch -
stabe c Ziffer ii; drittens bei Abstimmungen des Rates über 
die Annahme der Vorschriften und Regelungen im Hinblick 
auf die Festlegung der Standards und Anforderungen in 
Bezug auf Beweisführung nach Absatz 2 Buchstabe c 
 Ziffer iii; viertens bei Abstimmungen des Rates über die 
Annahme der Vorschriften und Regelungen im Hinblick 
Bundesrat                                                                         – 43 – Drucksache 475/26
auf die Festlegung der Vorschriften für die Bewertung von 
Sach- und Personenschäden nach Absatz 2 Buchstabe c 
Ziffer iv; fünftens bei Abstimmungen des Rates über die 
Annahme der Vorschriften und Regelungen im Hinblick 
auf die Festlegung der Standards und Vorgehensweisen 
in Bezug auf Schadensersatz nach Absatz 2 Buchstabe c 
Ziffer v und sechstens bei der Annahme oder
Zurückweisung der Empfehlungen der Gremien für Entscheidungen 
in Bezug auf die Höhe des geschuldeten
Schadensersatzes für von den Gremien geprüfte
Schadensersatzansprüche und in Bezug auf die rechtliche und faktische
Grundlage der Empfehlungen nach Absatz 2 Buchstabe d. 
Um sicherzustellen, dass das für die Zusammensetzung 
des Rates der Kommission geltende Rotationsprinzip 
nicht dazu führt, dass die Ukraine und/oder
gegebenenfalls die Russische Föderation Sorge haben müssten, 
dass der Rat in den Zeiträumen, in denen die Ukraine 
und/oder die Russische Föderation Mitglieder der
Kommission, aber keine Mitglieder des Rates der Kommission 
sind, ihre Standpunkte verkennt, enthält Buchstabe d 
Satz 2 eine Bestimmung, wonach sie eingeladen werden, 
an den Sitzungen des Rates mit dem Recht, ihren
Standpunkt vorzutragen, aber ohne Stimmrecht teilzunehmen. 
A b s a t z  2  beschreibt in den Buchstaben a bis e die
Aufgaben des Rates der Kommission: Er trägt die
Verantwortung für die Mandatsausübung der Kommission; er
ernennt die Kommissare und richtet die Gremien ein; er 
nimmt die anschließend von der Versammlung zu
genehmigenden Vorschriften und Regelungen an, insbesondere 
zur Berufung und Abberufung der Kommissare, zu
sämtlichen Entscheidungen über Schadensersatzansprüche, 
zur Beweisführung, zur Schadensbewertung, zu
Schadensersatz, zur Lösung strittiger Fragen, zur Priorisierung 
von Schadensersatzansprüchen, zur Weiterführung der 
Arbeit des Registers und zu anderen in seine
Zuständigkeit fallenden Angelegenheiten; er ist befugt, vorbehaltlich 
der Artikel 17 und 18 die Gremienempfehlungen zur
Schadensersatzhöhe anzunehmen oder zurückzuweisen; er 
nimmt schließlich auch alle weiteren von der
Versammlung an ihn delegierten Aufgaben wahr. 
Nach A b s a t z  3  tritt der Rat regelmäßig zur Überprüfung 
von Gremienentscheidungen zu
Schadensersatzansprüchen und zwecks weiterer Entscheidungen zusammen; 
das Sekretariat kann dabei in beratender Funktion
teilnehmen. 
A b s a t z  4  bestimmt das Ziel einvernehmlicher
Entscheidungen im Rat. Bleibt das Bestreben, einen Konsens
herzustellen, erfolglos, entscheidet er mit Zweidrittelmehrheit 
der abgegebenen Stimmen. Die Beschlussfähigkeit
erfordert regelmäßig die Anwesenheit einer Mehrheit der
Mitglieder, wobei A b s a t z  5  es dem Rat ermöglicht, in
seiner Geschäftsordnung Regelungen zur Beschlussfassung 
im schriftlichen Verfahren oder durch elektronische Mittel 
zu treffen. 
Nach A b s a t z  6  wird in Verfahrensangelegenheiten mit 
einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen
entschieden. Bei Zweifeln oder Unsicherheiten gilt Absatz 4. 
A b s a t z  7  regelt die Geschäftsordnungsautonomie des 
Rates. Er wählt aus seinen Reihen einen Vorsitzenden
sowie einen oder zwei stellvertretende Vorsitzende für eine 
Amtszeit von einem Jahr mit der Möglichkeit der
Wiederwahl. 
Nach A b s a t z  8  legt der Rat der Versammlung zweimal 
im Jahr Berichte vor, welche die Anzahl der geprüften 
Schadensersatzansprüche, die Höhe des in jeder
Kategorie insgesamt gewährten Schadensersatzes sowie eine 
Zusammenfassung weiterer relevanter faktischer oder 
rechtlicher Angelegenheiten beinhalten. 
Zu Artikel 11 
Dieser Artikel betrifft die Kommissare der Kommission. 
Der Begriff des Kommissars ist in Artikel 1 Buchstabe d 
definiert; dies ist eine zum Mitglied eines Gremiums
ernannte Person. Der Begriff des Gremiums ist in Artikel 1 
Buchstabe k definiert; dies ist ein nach Artikel 12
eingerichtetes Gremium der Kommissare. 
Kommissare sind nach A b s a t z  1  Personen, die fachlich 
versiert sind in Bereichen wie Völkerrecht, Streitbeilegung, 
Finanzwesen, Rechnungswesen, Versicherungswesen 
oder Schadensbewertung. Der Rat kann zusätzliche
Anforderungen festlegen, um besonderen Erfordernissen 
einzelner Gremien Rechnung zu tragen. Bei der
Ernennung der Kommissare ist zu berücksichtigen, dass Un -
abhängigkeit, Unparteilichkeit, Integrität, hohes sittliches 
Ansehen, Erfahrung und fachliche, multidisziplinäre
Kompetenz, eine breite geographische Repräsentation sowie 
eine ausgewogene Vertretung der Geschlechter
notwendig sind. 
A b s a t z  2  eröffnet den Mitgliedern der Kommission die 
Möglichkeit, Kandidaten für das Amt des Kommissars zu 
nominieren. Kandidaten können sich auch direkt be -
werben. Das Sekretariat der Kommission organisiert das 
Nominierungs- und Bewerbungsverfahren und übernimmt 
die Überprüfung und Erstellung einer Kandidatenliste. 
Gemäß A b s a t z  3  genehmigt die Versammlung die 
durch das Sekretariat erstellte Liste. Diese wird jährlich 
oder auf Ersuchen der Versammlung oder des Rates 
 aktualisiert. 
A b s a t z  4  verbietet den Ausschluss von Kandidaten 
 allein aufgrund ihrer Staatsangehörigkeit. 
Nach A b s a t z  5  werden die Einsatzbedingungen der 
Kommissare, einschließlich ihrer Vergütung, durch den 
Rat festgelegt. 
A b s a t z  6  bestimmt den Grundsatz, dass die
Kommissare der Kommission in ihrer persönlichen Eigenschaft 
angehören und dieser in einem zeitlichen Umfang zur
Verfügung stehen, der ihnen die wirksame Wahrnehmung
ihrer Pflichten erlaubt. 
Zu Artikel 12 
Dieser Artikel betrifft die Gremien der Kommission. 
Der Begriff des Gremiums ist in Artikel 1 Buchstabe k
definiert; dies ist ein nach Artikel 12 eingerichtetes Gremium 
der Kommissare. 
Gemäß A b s a t z  1  werden die Gremien durch den Rat 
der Kommission eingerichtet, um Schadensersatzan -
sprüche zu überprüfen und zu bewerten und die Höhe des 
im jeweiligen Einzelfall geschuldeten Schadensersatzes 
festzulegen. Bei den Überprüfungen, Bewertungen und 
Festlegungen der Gremien handelt es sich um
Empfehlungen an den Rat für entsprechende Entscheidungen 
des Rates, vergleiche auch Artikel 16 Absatz 1. In
Zusammenschau mit Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe d wird deut-
Drucksache 475/26                                                  – 44 – Bundesrat
lich, dass der Rat die Empfehlungen der Gremien und ihre 
rechtlichen und faktischen Grundlagen annehmen oder 
zurückweisen kann. 
Nach A b s a t z  2  legt der Rat auf Empfehlung des
Sekretariats die Anzahl der Gremien und ihre jeweiligen
Mandate fest; er berücksichtigt dabei die Faktoren Effizienz, 
Flexibilität und Arbeitslast. 
A b s a t z  3  bestimmt, dass sich jedes Gremium aus drei 
durch den Rat berufenen Kommissaren zusammensetzt. 
Nach A b s a t z  4  bestimmen die Kommissare jedes
Gremiums einvernehmlich aus ihrer Mitte heraus einen
Vorsitzenden des Gremiums. In Ermangelung eines
Konsenses bestimmt der Rat einen Vorsitzenden. 
Zu Artikel 13 
Dieser Artikel betrifft das Sekretariat der Kommission. 
Nach A b s a t z  1  wird das Sekretariat von einem Exe -
kutivdirektor geleitet. Es unterstützt die Kommission. 
Die Unterstützung ist gemäß A b s a t z  2  inhaltlich,
technisch und administrativ. 
Das Sekretariat muss gemäß A b s a t z  3  über
ausreichende Fachkenntnisse verfügen oder diese einholen, 
insbesondere zum einschlägigen innerstaatlichen Recht 
und zu einschlägigen Sprachen. 
Nach A b s a t z  4  gilt für das Sekretariat das Personal -
statut und die Personalordnung des Europarats.
Staatsangehörige der Mitgliedstaaten des Europarats sowie aller 
Mitglieder der Kommission können zum Personal der 
Kommission berufen werden. Die Versammlung der
Kommission kann Ausnahmen genehmigen, wenn dies
erforderlich ist; sie hat diese dem Ministerkomitee und dem 
Generalsekretär des Europarats mitzuteilen. 
Zu Artikel 14 
Dieser Artikel betrifft den Exekutivdirektor. 
A b s a t z  1  regelt die Vertretung der Kommission. Danach 
wird die Kommission vom Exekutivdirektor vertreten. 
Der Exekutivdirektor ist gemäß A b s a t z  2  zum
Abschluss von Verträgen, Übereinkünften und
Vereinbarungen im Namen der Kommission berechtigt.
Völkerrechtliche Übereinkünfte sind vorher von der Versammlung der 
Kommission zu genehmigen. Vereinbarungen bezüglich 
des Austauschs von Informationen im Zusammenhang mit 
Schadensersatzansprüchen oder Beweismaterial sind 
vorher vom Rat der Kommission zu genehmigen. 
A b s a t z  3  bestimmt, dass die Befugnisse des
Exekutivdirektors, die zur Erfüllung seiner Pflichten gegenüber 
dem Sekretariat erforderlich sind, ihm vom
Generalsekretär des Europarats übertragen werden. 
A b s a t z  4  führt die weiteren Aufgaben des Exekutiv -
direktors auf: Er beaufsichtigt und verwaltet das
Sekretariat; er gewährleistet die Unterstützung für die Arbeit von 
Versammlung, Rat und Gremien; er ist verantwortlich für 
die Weiterleitung von Schadensersatzansprüchen an die 
Gremien und von den Empfehlungen der Gremien an den 
Rat; er übernimmt den Kontakt der Kommission nach 
 außen und er nimmt schließlich alle weiteren durch das 
Übereinkommen übertragenen oder durch Versammlung 
und Rat an ihn delegierten Aufgaben wahr. 
Gemäß A b s a t z  5  wird der Exekutivdirektor von der
Versammlung der Kommission gewählt und vom General -
sekretär des Europarats ernannt. Seine Amtszeit beträgt 
vier Jahre und ist erneuerbar. 
A b s a t z  6  ermöglicht den Mitgliedern die Benennung 
von Kandidaten. 
A b s a t z  7  normiert persönliche und fachliche
Anforderungen an die Kandidaten; dies sind Integrität, hohes
sittliches Ansehen, geeignete Erfahrungen und dem Amt
entsprechende berufliche Qualifikation. 
Zu Artikel 15 
Dieser Artikel verankert das Prinzip der Unabhängigkeit 
der Kommissare sowie des Exekutivdirektors und der
anderen Mitglieder des Sekretariats. 
Nach A b s a t z  1  sind diese in der Ausübung ihrer
Pflichten unabhängig. 
A b s a t z  2  untersagt es ihnen, Weisungen von außerhalb 
der Kommission einzuholen oder entgegenzunehmen. Sie 
sind verpflichtet, Handlungen zu unterlassen, die ihrer 
Stellung als internationale, nur der Kommission
verantwortliche Amtsträger abträglich sein könnten. 
Gemäß A b s a t z  3  verpflichten sich die Mitglieder der 
Kommission sowie der Europarat und seine Organe, den 
unabhängigen Charakter der Kommissare, des
Exekutivdirektors und aller Mitglieder des Sekretariats zu achten. 
Die A b s ä t z e  4  u n d  5  enthalten Bestimmungen zu 
persönlichen und finanziellen Interessen und zu
Interessenkonflikten, die zu vermeiden sind. 
Zu Teil V 
Dieser Teil betrifft Schadensersatzansprüche und Ver -
fahren. 
Zu Artikel 16 
Dieser Artikel regelt die Prüfung der
Schadensersatzansprüche durch die Gremien. 
Nach A b s a t z  1  prüfen die Gremien
Schadensersatzansprüche. Sie ermitteln, ob sie begründet sind, legen die 
Höhe des in Bezug auf jeden Schadensersatzanspruch zu 
gewährenden Schadensersatz fest und geben dem Rat 
entsprechende Empfehlungen. 
Die Gremien können gemäß A b s a t z  2  das Sekretariat 
ersuchen, zu ihrer Unterstützung erforderliche
Sachverständige einzustellen. 
A b s a t z  3  bestimmt, dass die Gremien die Schadens -
ersatzansprüche auf Grundlage der entsprechenden
Vorschriften und Regelungen über die Arbeit der Kommission 
prüfen, die gemäß Artikel 1 Buchstabe n durch den Rat 
angenommen und durch die Versammlung genehmigt 
werden; ihre eigene Arbeitsweise können die Gremien 
 indes selbst festlegen. 
A b s a t z  4  stellt klar, dass das Sekretariat Unter -
stützungsleistungen für die Gremien erbringt, ohne in ihre 
Beschlussfassung eingebunden zu sein. 
Zu Artikel 17 
Dieser Artikel regelt die Beschlussfassung der Gremien. 
Bundesrat                                                                         – 45 – Drucksache 475/26
A b s a t z  1  bestimmt das Ziel einvernehmlicher
Beschlüsse. Bleibt das Bestreben, einen Konsens herzustellen,
erfolglos, beschließen die Gremien mit einfacher Mehrheit 
der Kommissare. Die Abstimmungsergebnisse sind durch 
das Sekretariat zu dokumentieren. 
Nach A b s a t z  2  sind die Empfehlungen der Gremien zu 
begründen. 
Zu Artikel 18 
Der Artikel regelt die Beschlussfassung des Rates über 
die Empfehlungen der Gremien. 
A b s a t z  1  regelt, dass der Rat die Empfehlungen der 
Gremien prüft, sobald sie ihm weitergeleitet wurden. Nach 
A b s a t z  2  gilt eine Empfehlung eines Gremiums als vom 
Rat genehmigt, sofern er nicht beschließt, sie an das
Gremium zurückzuverweisen. Gemäß A b s a t z  3  prüft das 
Gremium die Zurückverweisung des Rates und gibt
gegebenenfalls eine neue Empfehlung ab. A b s a t z  4
bestimmt, dass der Rat in Ausnahmefällen die Empfehlung 
eines Gremiums an ein Ad-hoc-Prüfgremium verweisen 
kann, das vom Rat zu diesem Zweck eingerichtet wird und 
das sich nach A b s a t z  5  aus den Vorsitzenden von drei 
Gremien zusammensetzt. Nach A b s a t z  6  gilt eine 
Empfehlung des Ad-hoc-Prüfgremiums als vom Rat
genehmigt, sofern er nicht beschließt, sie an die
Versammlung der Kommission zu verweisen. Die Versammlung 
entscheidet dann anstelle des Rates in letzter Instanz. 
Diesen Bestimmungen liegt die Idee zugrunde, dass es 
grundsätzlich maßgeblich auf den fachlichen Rat der
unabhängigen Kommissare ankommt, dass aber die
Staaten, die die Kommission eingerichtet haben, in
bestimmten Situationen auch abweichende Entscheidungen 
treffen können müssen, insbesondere um sicherzustellen, 
dass die Entscheidungen der Kommission im Einklang mit 
dem durch Staatenpraxis geprägten Völkerrecht stehen. 
Absatz 2 bestimmt daher, dass der Rat nur in begründeten 
Fällen von einer Empfehlung eines Gremiums abweichen 
kann und zwar nur aus Gründen, die in den Vorschriften 
und Regelungen über die Arbeit der Kommission
festgelegt sind, die gemäß Artikel 1 Buchstabe n durch den Rat 
angenommen und durch die Versammlung genehmigt 
werden. 
A b s a t z  7  bestimmt, dass nach diesem Artikel vom Rat 
beziehungsweise der Versammlung genehmigte
Empfehlungen der Gremien als rechtskräftige Entscheidungen der 
Kommission gelten und weitere Rechtsbehelfe oder
Überprüfungen der Empfehlungen der Gremien nicht zulässig 
sind. Mit Blick auf die Rechtskraft der Entscheidungen der 
Kommission wird auf Artikel 21 Absatz 3 hingewiesen. 
Dieser bestimmt, dass die Entscheidungen der
Kommission nicht durch Gerichte oder andere gerichtliche oder 
gerichtsähnliche Einrichtungen, die zur innerstaatlichen 
Gerichtsbarkeit der Mitglieder der Kommission gehören, 
durchgesetzt werden können, sofern dies von dem
betreffenden Mitglied der Kommission nach dessen
innerstaatlichem Recht nicht ausdrücklich gestattet ist. 
Das Sekretariat führt nach A b s a t z  8  ein Register über 
die Entscheidungen der Versammlung, des Rates und 
 aller Ad-hoc-Prüfgremien. 
Zu Artikel 19 
Der Artikel betrifft Urteile oder Entscheidungen durch
Gerichte und andere Spruchkörper. 
A b s a t z  1  verpflichtet die Gremien und den Rat, im
Rahmen ihrer Entscheidungsfindung einschlägige Urteile oder 
Entscheidungen von Gerichten oder anderen im Einklang 
mit dem Völkerrecht eingerichteten Spruchkörpern in
geeigneter Weise zu berücksichtigen. 
A b s a t z  2  räumt den Gremien und dem Rat die
Möglichkeit ein, auch einschlägige Urteile und Entscheidungen 
nationaler Gerichte zu berücksichtigen. 
Nach A b s a t z  3  ergreift die Kommission geeignete
Maßnahmen, um sicherzustellen, dass kein Antragsteller für 
denselben Schaden doppelt entschädigt wird; hierbei
sollen die Mitglieder bestrebt sein, die Kommission
insbesondere durch Informationsaustausch zu unterstützen. 
Zu Artikel 20 
Der Artikel regelt Standards und Garantien. 
Nach A b s a t z  1  arbeitet die Kommission einschließlich 
all ihrer Organe nach höchsten Standards der
Unabhängigkeit, Unparteilichkeit, Fairness und Objektivität. 
A b s a t z  2  verpflichtet die Kommission zur Transparenz, 
Offenlegung ihrer Aktivitäten und zum Schutz
personenbezogener Daten. Vorschriften zur Transparenz und zur 
Veröffentlichung von Entscheidungen sind vom Rat zu
beschließen. 
Nach A b s a t z  3  beschließt der Rat Vorschriften zum 
Schutz personenbezogener Daten und zur Vertraulichkeit. 
A b s a t z  4  verpflichtet die Kommission zur Einhaltung 
angemessener Verfahrensgarantien. 
Zu Artikel 21 
Der Artikel betrifft die Finanzierung und Durchsetzung des 
gewährten Schadensersatzes. 
A b s a t z  1  spiegelt die Erwartung der Mitglieder der 
Kommission wider, dass die Russische Föderation den 
von der Kommission festgelegten und gewährten
Schadensersatz finanziert. 
A b s a t z  2  stellt klar, dass die Mitglieder der Kommission 
mit Ausnahme der Russischen Föderation nicht
verpflichtet sind, den von der Kommission festgelegten und
gewährten Schadensersatz zu finanzieren. 
A b s a t z  3  stellt klar, dass die Entscheidungen der
Kommission nicht durch Gerichte oder andere gerichtliche 
oder gerichtsähnliche Einrichtungen, die zur
innerstaatlichen Gerichtsbarkeit der Mitglieder der Kommission
gehören, durchgesetzt werden können, sofern dies von dem 
betreffenden Mitglied der Kommission nach dessen
innerstaatlichem Recht nicht ausdrücklich gestattet ist. 
Zu Artikel 22 
Dieser Artikel befasst sich mit den Mechanismen für die 
Zahlung des gewährten Schadensersatzes. 
Sobald die Finanzierung des von der Kommission
festgelegten und gewährten Schadensersatzes verfügbar
geworden ist, kann sich die Versammlung der Mitglieder der 
Kommission mit den Mechanismen für dessen Zahlung 
befassen. 
Zu Teil VI 
Dieser Teil regelt die Finanzierung der Kommission. 
Drucksache 475/26                                                  – 46 – Bundesrat
Zu Artikel 23 
Dieser Artikel regelt die Finanzierung und den Haushalt 
der Kommission. 
A b s a t z  1  verpflichtet die Russische Föderation, die 
Kosten der Kommission seit Inkrafttreten des
Übereinkommens zu tragen, sobald sie nach Maßgabe von
Artikel 28 Mitglied der Kommission wird. 
Bis dahin wird die Kommission gemäß A b s a t z  2  Satz 1 
aus den jährlich festgesetzten Beiträgen der Mitglieder 
und freiwilligen Beiträgen finanziert. Diese Zahlungen
erfolgen gemäß Absatz 2 Satz 2 unbeschadet der
Möglichkeit, sie von der Russischen Föderation zurückzufordern. 
A b s a t z  3  enthält Bestimmungen zur Festsetzung und 
Anpassung der Beiträge der Mitglieder nach Maßgabe der 
Kriterien für die Festlegung der Höhe der jährlichen
Beiträge zum allgemeinen Haushalt des Europarats. 
A b s a t z  4  regelt die Entgegennahme und Verwendung 
von freiwilligen Beiträgen. 
A b s a t z  5  bestimmt, dass die Kommission innerhalb des 
Rahmens des Europarats über einen eigenen Haushalt 
verfügt. 
A b s a t z  6  stellt klar, dass die Finanzordnung des
Europarats gilt, sofern das Übereinkommen keine
abweichende Bestimmung enthält. 
A b s a t z  7  ermächtigt die Versammlung, Rechte von
Mitgliedern, die ihren finanziellen Verpflichtungen nicht
nachkommen, auszusetzen. 
Zu Teil VII 
Dieser Teil enthält Bestimmungen zum Schadensregister 
im Zusammenhang mit der Aggression der Russischen 
Föderation gegen die Ukraine. 
Zu Artikel 24 
Dieser Artikel regelt die Übertragung der Arbeit des
Registers auf die Kommission. 
A b s a t z  1  sieht vor, dass der Exekutivdirektor sobald wie 
möglich nach Einrichtung der Kommission im Benehmen 
mit dem Register und/oder dem Europarat die Über -
tragung der Arbeit des Registers auf die Kommission
vorbereitet. Die Kommission soll Rechtsnachfolgerin des
Registers werden können. Zur nahtlosen Fortführung der 
Arbeit des Registers sollen sämtliche Informationen zu 
Schadensersatzansprüchen, Beweismaterial und
Dokumente sowie die digitale Plattform des Registers von
diesem an die Kommission übergehen. 
A b s a t z  2  verpflichtet die Versammlung, den Rat und die 
Mitglieder, den Exekutivdirektor bei der in Absatz 1
beschriebenen Aufgabe wo nötig und angemessen zu
unterstützen. 
Nach A b s a t z  3  vollzieht der Exekutivdirektor die
Übertragung der Arbeit des Registers auf die Kommission nach 
einem entsprechendem Beschluss der Versammlung
gemäß Artikel 7 Absatz 4 Buchstabe g. 
Zu Artikel 25 
Dieser Artikel stellt sicher, dass die Aufgaben des
Registers im Rahmen der Kommission fortgeführt werden. 
A b s a t z  1  bestimmt, dass die Tätigkeit des Registers 
und insbesondere das Verfahren zur Einreichung von 
Schadensersatzansprüchen als Teil der Aufgaben der 
Kommission fortgeführt wird. 
Gemäß A b s a t z  2  beschließt der Rat die erforderlichen 
Vorschriften und Verfahren auf Vorschlag des Exekutiv -
direktors. 
Zu Teil VIII 
Dieser Teil enthält die Schlussbestimmungen. 
Zu Artikel 26 
Dieser Artikel verpflichtet die Mitglieder, Streitigkeiten über 
die Auslegung oder Anwendung des Übereinkommens 
durch Verhandlungen oder andere friedliche Mittel
beizulegen, gegebenenfalls unter Einbeziehung der
Versammlung. 
Zu Artikel 27 
Dieser Artikel regelt die Mitgliedschaft und den Status als 
Beobachter. 
Nach A b s a t z  1  kann jeder Staat, die Europäische
Union und jede andere Organisation der regionalen
Integration Mitglied der Kommission werden, indem er
beziehungsweise sie Vertragspartei des Übereinkommens wird. 
Für die Mitgliedschaft der Russischen Föderation enthält 
Artikel 28 eine eigene Bestimmung. 
A b s a t z  2  ermächtigt die Versammlung, jeden Staat, 
jede Organisation der regionalen Integration oder jede
internationale Organisation als Beobachter einzuladen. Sie 
können eine solche Einladung auch selbst ersuchen. 
Nach A b s a t z  3  sind Beobachter berechtigt,
unbeschadet des Artikels 7 an den Sitzungen der Versammlung 
ohne Stimmrecht, jedoch mit dem Recht zur Abgabe 
mündlicher oder schriftlicher Erklärungen, teilzunehmen. 
A b s a t z  4  gewährt bestimmten Beobachtern bestimmte 
weitergehende Rechte. So haben Beobachter, die
freiwillige Beiträge zum Haushalt der Kommission in mindestens 
der Höhe leisten, die dem gemäß Artikel 7 Absatz 4
Buchstabe j festgelegtem Betrag entspricht, das Recht, an der 
Verabschiedung des jährlichen Haushalts der
Kommission, des jährlichen Finanzberichts der Kommission und 
des jährlichen Tätigkeitsberichts der Kommission mit 
Stimmrecht in der Versammlung teilzunehmen. Diese
Regelung geht auf den Wunsch einiger Staaten zurück, zur 
Arbeit der Kommission auch finanziell beitragen zu
können, ohne Vertragspartei des Übereinkommens werden 
zu müssen. Sie hat zum Ziel, eine Sonderform des
Beobachterstatus vorzusehen. Die Regelung soll ermöglichen, 
möglichst viele Staaten als Unterstützer der Kommission 
zu gewinnen, um den Resolutionen der
Generalversammlung der Vereinten Nationen ES-11/1 und ES-11/5 zur 
möglichst breiten Umsetzung zu verhelfen. Artikel 8 über 
den Finanzausschuss der Kommission enthält in seinem 
Absatz 3 die Bestimmung, dass die Anzahl der
Beobachter, die neben den Hauptbeitragszahlern im
Finanzausschuss vertreten sind, die Anzahl der Mitglieder nicht 
übersteigen darf; damit wird eine angemessene Balance 
zwischen Mitgliedern und Beobachtern sichergestellt. 
A b s a t z  5  ermächtigt die Versammlung, unter
bestimmten Bedingungen Mitgliedschaftsrechte abzuerkennen, ein 
Bundesrat                                                                         – 47 – Drucksache 475/26
Mitglied zum Austritt aufzufordern, oder das Erlöschen der 
Mitgliedschaft zu bestimmen. 
A b s a t z  6  ermächtigt die Versammlung, unter
bestimmten Bedingungen den Beobachterstatus zu entziehen. 
Zu Artikel 28 
Dieser Artikel regelt die Mitgliedschaft der Russischen
Föderation und ihre Beteiligung an der Arbeit der Organe der 
Kommission. 
Nach A b s a t z  1  hat die Russische Föderation die
Möglichkeit, jederzeit Mitglied der Kommission zu werden,
sofern sie ihrer Beitrittsurkunde eine in den Buchstaben a 
bis c näher bestimmte Erklärung beifügt: Aus dieser Er -
klärung muss im Detail hervorgehen, dass die Russische 
Föderation erstens ihre völkerrechtliche Verantwortung für 
von ihr verursachte Schäden in der Ukraine nach
Maßgabe der Bestimmungen des Übereinkommens anerkennt; 
zweitens zustimmt, die Entscheidungen der Kommission 
zu achten und die erforderlichen Mittel für die Zahlung des 
gewährten Schadensersatzes oder eines anderen
Betrages, dem die Ukraine zustimmt, bereitzustellen und
drittens zustimmt, Mitgliedern und gegebenenfalls
Beobachtern deren Beiträge zu den Kosten der Kommission zu 
erstatten. 
Die Versammlung prüft gemäß A b s a t z  2 , ob die
abgegebene Erklärung den vorgenannten Anforderungen
genügt. 
Bekundet die Russische Föderation ihr Interesse an einer 
Mitgliedschaft in der Kommission, beschließt der Rat
gemäß A b s a t z  3  weitere Vorschriften für die Beteiligung 
der Russischen Föderation; diese bedürfen der
einvernehmlichen Genehmigung durch die Versammlung. 
A b s a t z  4  räumt der Russischen Föderation das Recht 
ein, nach Artikel 27 Beobachterstatus zu erhalten. 
Zu Artikel 29 
Dieser Artikel bestimmt den Generalsekretär des
Europarats zum Verwahrer des Übereinkommens. 
Zu Artikel 30 
Dieser Artikel regelt die Unterzeichnung, Ratifikation,
Annahme, Genehmigung und das Inkrafttreten des
Übereinkommens. 
A b s a t z  1  räumt jedem Mitgliedstaat des Europarats, 
den an der Diplomatischen Konferenz beteiligten Staaten 
und der Europäischen Union sowie denjenigen Staaten, 
die der Resolution ES-11/5 der Generalversammlung der 
Vereinten Nationen zugestimmt haben, das Recht zur
Unterzeichnung des Übereinkommens ein. 
Nach A b s a t z  2  bedarf das Übereinkommen der
Ratifikation, Annahme oder Genehmigung; die entsprechenden 
Urkunden sind bei dem Verwahrer zu hinterlegen. 
Gemäß A b s a t z  3  tritt das Übereinkommen am ersten 
Tag des Monats in Kraft, der auf einen Zeitabschnitt von 
drei Monaten nach dem Tag folgt, an dem sowohl 25
Unterzeichner ihre Zustimmung erklärt haben, durch dieses 
Übereinkommen gebunden zu sein, als auch die
Gesamtheit der Einzelbeiträge der Unterzeichner zum Haushalt 
des Registers für das Jahr 2025 mindestens 50 Prozent 
des Gesamthaushalts des Registers für 2025 ausmacht. 
Diese Regelung stellt sicher, dass die Arbeit der
Kommission erst dann beginnt, wenn die Verteilung der
finanziellen Last auf eine ausreichend hohe Anzahl von
Beitragszahlern gewährleistet ist, auch bezogen auf die Arbeit des 
Registers, die nach Maßgabe von Artikel 25 sowie
Artikel 7 Absatz 4 Buchstabe g im Rahmen der Kommission 
fortgeführt wird. 
A b s a t z  4  enthält Bestimmungen zum Inkrafttreten des 
Übereinkommens für Unterzeichner, die nach Inkrafttreten 
des Übereinkommens ihre Zustimmung erklärt haben, 
durch das Übereinkommen gebunden zu sein, wobei
diese nicht für die Russische Föderation gelten, deren
Mitgliedschaft in Artikel 28 geregelt ist. 
Zu Artikel 31 
Dieser Artikel regelt den Beitritt von Staaten oder
Organisationen zu dem Übereinkommen, die nicht an der
Diplomatischen Konferenz teilgenommen und nicht für die
Resolution ES-11/5 der Generalversammlung der Vereinten 
Nationen gestimmt haben. 
Nach A b s a t z  1  können diese auf Einladung der
Vertragsparteien beitreten. 
A b s a t z  2  stellt mit Blick auf Artikel 28 klar, dass die 
Russische Föderation jederzeit dem Übereinkommen
beitreten kann, sofern sie die in Artikel 28 genannte
Erklärung abgibt. 
A b s a t z  3  regelt das Inkrafttreten eines Beitritts. 
Zu Artikel 32 
Dieser Artikel bestimmt den räumlichen Geltungsbereich 
des Übereinkommens. 
A b s a t z  1  ermöglicht es jedem Staat, den territorialen 
Anwendungsbereich des Übereinkommens auf seinem 
Hoheitsgebiet bei der Unterzeichnung oder Hinterlegung 
der Ratifikations-, Annahme-, Genehmigungs- oder
Beitrittsurkunde konkret zu bezeichnen. 
A b s a t z  2  regelt die Möglichkeit, die in Absatz 1
genannte Erklärung nachträglich zu erweitern. 
A b s a t z  3  regelt die Möglichkeit zur jederzeitigen
Rücknahme der in den Absätzen 1 und 2 genannten
Erklärungen. 
Zu Artikel 33 
Dieser Artikel regelt Änderungen des Übereinkommens. 
A b s a t z  1  räumt jedem Mitglied der Kommission das 
Recht ein, Änderungen des Übereinkommens
vorzuschlagen. 
A b s a t z  2  stellt klar, dass ein solcher Vorschlag auch die 
Änderung des zeitlichen Geltungsbereichs des
Übereinkommens auf Ansprüche auf Schadensersatz enthalten 
kann, die infolge der in der Ukraine begangenen oder
gegen die Ukraine gerichteten völkerrechtswidrigen
Handlungen der Russischen Föderation am oder nach dem 
20. Februar 2014 entstanden sind. Diese Bestimmung 
stellt klar, dass diese Frage eine Änderung des
Übereinkommens darstellt und eines Beschlusses der
Versammlung bedarf. 
Die A b s ä t z e  3  b i s  6  regeln das Verfahren zur
Änderung des Übereinkommens. Beschlossen werden
Änderungen von der Versammlung. Zu ihrem Inkrafttreten be-
Drucksache 475/26                                                  – 48 – Bundesrat
nötigen sie der Ratifikation, Annahme oder Genehmigung 
aller Mitglieder der Kommission. 
Zu Artikel 34 
Dieser Artikel schließt Vorbehalte zu den Bestimmungen 
des Übereinkommens aus. 
Zu Artikel 35 
Dieser Artikel regelt die Kündigung des Übereinkommens. 
A b s a t z  1  räumt jedem Mitglied das Recht ein, das 
Übereinkommen durch Notifikation gegenüber dem
Generalsekretär des Europarats zu kündigen. 
Gemäß A b s a t z  2  wird die Kündigung am ersten Tag 
des Monats, der auf einen Zeitabschnitt von zwölf
Monaten nach Kündigungseingang folgt, wirksam, mit
Ausnahme einer Kündigung durch die Russische Föderation, die 
erst nach Ablauf von zehn Jahren oder zum Zeitpunkt der 
Beendigung des Übereinkommens wirksam wird. 
A b s a t z  3  bestimmt, dass eine Kündigung keine
Rückwirkung auf während der Mitgliedschaft gemachte
Zusagen und eingegangene Verpflichtungen entfaltet. 
Zu Artikel 36 
Der Artikel legt die Geltungsdauer und Beendigung des 
Übereinkommens fest. Die Bestimmungen bringen zum 
Ausdruck, dass die Tätigkeit der Kommission als eine
Aufgabe von begrenzter Dauer angesehen wird und sie unter 
dem Vorbehalt steht, dass die Finanzierung wie beim
Inkrafttreten auch weiterhin durch eine ausreichend große 
Zahl an Vertragsparteien gewährleistet ist. 
Nach A b s a t z  1  gilt das Übereinkommen unbeschadet 
des Absatzes 4 für mindestens zehn Jahre ab
Inkrafttreten. 
A b s a t z  2  bestimmt, dass die Geltungsdauer um jeweils 
bis zu fünf Jahre durch Beschluss der Versammlung
innerhalb eines Jahres vor ihrem Ablauf verlängert werden 
kann. 
A b s a t z  3  regelt, dass die Versammlung das
Übereinkommen nach Ablauf der vorgenannten ersten
Geltungsdauer von zehn Jahren jederzeit beenden und die
Kommission auflösen kann. 
A b s a t z  4  sieht vor, dass die Versammlung das
Übereinkommen auch schon vorher beenden und die
Kommission auflösen kann, wenn die Zahl der Vertragsparteien 
nachträglich unter die Zahl fällt, die für das Inkrafttreten 
des Übereinkommens erforderlich sind oder wenn nur 
 unzureichende Mittel zur Verfügung stehen, die für die 
 Finanzierung der Arbeit der Kommission erforderlich sind. 
Die A b s ä t z e  5  u n d  6  regeln das Wirksamwerden
einer vorzeitigen Beendigung des Übereinkommens nach 
Absatz 4. 
Die A b s ä t z e  7  u n d  8  verpflichten die Versammlung 
für den Fall der Beendigung des Übereinkommens und 
Auflösung der Kommission sicherzustellen, dass alle
Informationen, die bei der Kommission eingegangen sind, 
ihre Entscheidungen und sonstige Dokumente erhalten 
bleiben, und alle erforderlichen Übergangsregelungen zu 
beschließen. 
Zu Artikel 37 
Dieser Artikel regelt Notifikationen des Generalsekretärs 
des Europarats über maßgebliche Vorgänge im
Zusammenhang mit dem Übereinkommen, insbesondere über 
Unterzeichnungen, Hinterlegungen, Inkrafttreten,
Änderungen, Erklärungen, Kündigungen und sonstige
Handlungen und Mitteilungen im Zusammenhang mit diesem 
Übereinkommen.